---
id: 136
title: 串起来烧一下
date: '2007-11-16T12:15:42+00:00'
author: admin
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/2007/11/16/%e4%b8%b2%e8%b5%b7%e6%9d%a5%e7%83%a7%e4%b8%80%e4%b8%8b/'
permalink: /2007/11/16/dissatifaction-with-higher-education/
views:
    - '2'
    - '2'
bot_views:
    - '2'
    - '2'
latest_home_img:
    - none.jpg
    - none.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796485'
    - '1246078726781796485'
post_views_count:
    - '429'
    - '429'
categories:
    - 一地鸡毛
tags:
    - 高等教育
---

很想直接说“串烧”的，不过两个字似乎还不能完全表达我的心情。“串”是因为有些话题有类似的地方，“烧”是因为让你闹心没商量。得，您想着烧烤的感觉，我可得一吐为快了。

从完全个人角度出发，我没有理由和什么黄金周、带薪休假飚上，有着固定且较长时间带薪休假的我对五一节多放一天少放一天还真不打不上眼。专家们向来喜欢高高在上，可一不留神是会走光的呀。您瞧这位— 中国人大教授、假日课题改革小组的专家黄涛先生说什么：“目前我国发展水平有限，不能给老百姓太多时间消遣。”言下之意，老百姓还得再努力工作，他们不值得多一两天休假。身处象牙塔久了，屁股不沾人间烟灰了，说话也开始不靠谱了。老百姓成天在玩啊？有多少业余时间被单位的加班所占据，哪天不是拖着疲惫的身躯回家？黄继续说，“以前休不到年假，是因为没有具体法规出台”，别忘了，带薪休假1995年就进入了《劳动法》。在大家纷纷质疑节假日调整问卷是否合理的情况下，研究小组工作人员这样回答，“设计这个问题的目的并不是要征集大家的意见”。拜托，先搞清楚什么叫“民意调查”，英文叫public opinion poll. 真不敢相信，竟有这样的白痴！

知识分子一旦脱离群众，其神光就会褪去。武汉科技大学要求老师签署不搞师生恋的保证书，引起各方热议。目前网上投票有超过60%的反对。老实说，他们要神交已久，暗渡陈仓，只要不把肚子搞大，还真管不着。N年前在我还读大学的时候，这事儿就已经不算什么新闻了。我曾经就这个问题和几个老美谈论过，得到的回答却令我吃惊：在美国（至少在他们所在的大学）师生恋是严格禁止的，一旦发现，该老师必须卷铺盖卷走人。不多说什么了，中国人民骨子里其实非常开放，非常超前，各位老师悠着点啊。

还和高校有关。广东农行登报曝光535名欠款大学生信息，无奈之举，却也情理之中。自高校扩招以后，大学生的素质呈明显下滑趋势。欠债还钱，天经地义，有什么异议？就算经济拮据，也主动和银行联系一下，多点少点慢慢还吧。可现实是一副无所谓的架势，好像根本没有这回事儿，不尊重曾经对你有恩的人，还指望别人尊重你吗？

某天，公车上。几个打扮时髦的大学女生对车载电视里赵丽蓉的小品指指点点。“她怎么那么做作啊，演得真难看。......一看到她臃肿的脸就讨厌......司机，换个频道嘛”我很克制。知道带给大家无数快乐的赵丽蓉老师已经于2000年就去世了吗？她们在大学到底学的是什么？

以上提到的高校、专家、大学生当然不能代表我国整个高等教育的全貌，但是曾经的象牙塔、天之骄子，正一步步地走下神坛，有时甚至令人反感和沮丧。
Technorati 标记: 串烧, 高等教育