---
id: 73
title: 耶稣在日本颐养天年？
date: '2007-06-16T14:55:00+00:00'
author: Westbank
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/?p=126'
permalink: /2007/06/16/jesus-in-japan/
bot_views:
    - '7473'
views:
    - '2798'
latest_home_img:
    - jp.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796424'
post_views_count:
    - '429'
categories:
    - 一地鸡毛
tags:
    - Japan
    - Jesus
---

如果有人告訴你，耶穌死了以后安葬在日本，你的第一反應定是"腦袋進水了吧！？"。誰都知道耶穌受難、復活和升天都在圣城耶路撒冷，跟日本八竿子打不著。可大千世界無奇不有，哪怕這聽起來是天方夜譚。瞧瞧這群日本婦女身著和服 (Kimonos) 莊重且有節奏地圍繞著一個墓地轉圈，拍手，舞動，口中念念有詞， "Nanyadoyar, Nanyaonasareno!" 她們認為此墓地安葬的就是上帝之子- 耶穌基督。

她們口中的念詞是翻譯不出來的，即使在日本語當中，這些話也屬于胡言亂語。當地人(日本北部的新鄉村Shingo) 深信耶穌沒有死在Golgotha(耶穌殉難地，位于耶路撒冷附近)，而是輾轉來到了日本新鄉，并娶了一位日本女子-美由子(Miyuko)，育有三女，終年106歲。一位八旬老翁甚至稱自己為耶穌后裔。

有這樣的傳說：耶穌在當地被稱為Daienku Taro Jurai，21歲時他來到日本，沉迷于奇特的異域文化，跟隨一位先哲學習日語和新鄉宗教。33歲時返回Judea (古代罗马所统治的Palestine 南部) 布道傳教，得知他會被羅馬當局處死，弟弟Isukiri與他交換身代其上了十字架，耶穌成功脫逃-橫跨西伯利亞和阿拉斯加，乘船到了日本新鄉定居。又傳，一名姓竹内的日本僧人1935年在本州的茨城县，发现以日本古汉字书写的文件，指耶稣葬在新乡村，新乡村是耶稣葬身地的说法才为人所知。文件中包括耶稣的「遗嘱」，里面要求把弟弟葬在旁边。由於这份古文件可信度极高、震撼力太强，当时的日本政府下令禁止展示，把它收藏在东京一座博物馆中。东京在二次世界大战中遭到美军轰炸，有1900年历史的古文件被毁。幸亏竹内家族在交出文件前，曾抄录几份保存下来。新乡村的耶稣博物馆，收藏其中一份誊本。

耶穌墓地(Tomb of Christ)的守墓人长野说，耶稣墓里确实会有耶稣的遗迹。按照当地流传了几百年的传统，小孩子头上要用木炭画十字。新鄉的一位政界人士說道，"(是否是耶穌墓地)我們新鄉人是并不在乎的，我們會慶祝節日中所有可能存在的故事"。談及游覽觀感，有當地人說道，"如果你喜欢，我建议你到(同在本州的)石川县，那里有摩西墓"

每年有數以萬計的游客和基督徒來到新鄉的耶穌墓地頂禮膜拜，相關祭典活動濃重豐富，一切搞得煞有其事。日本向來喜歡裝神弄鬼，大家都知道日本電影當中的驚悚、恐怖情節根深蒂固。近年來不斷涌現各種異端邪說，也難保"耶穌墓地"不是一次招搖撞騙的國際大騙局。《達芬奇密碼》上映的時候招到很多虔誠基督徒的強烈不滿(耶稣并未钉死在十字架上，而是和抹大拉玛利亚偷情并传下子嗣)。新鄉人卻不以為然，反正又是一次吸引游客到訪，參觀年度Kirusto Matsuri (Christ Festival)的大好機會。
注：插圖1為新鄉日本婦女祭典耶穌墓地

插圖2為梅爾-吉布森導演的《耶穌受難記》劇照

部分資料請見美國《時代周刊》

 Tag links generated by Zoundry Blog Writer. Do not manually edit. http://www.zoundry.com 
Technorati : Japan, Jesus, Shingo