---
id: 97
title: No.100
date: '2007-07-08T01:49:28+00:00'
author: admin
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/?p=151'
permalink: /2007/07/08/no100/
views:
    - '2'
    - '2'
bot_views:
    - '2'
    - '2'
latest_home_img:
    - wp.jpg
    - wp.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796447'
    - '1246078726781796447'
post_views_count:
    - '478'
    - '478'
categories:
    - 一地鸡毛
tags:
    - reflection
    - wordpress
---

终于来到一个梦寐以求的数字：100- 这是我第100篇日志。100意味着什么？它不是学业中的满分，但这是一个里程碑，踽踽独行的我，一路上-播撒汗水，记录人生，观自在天，俯瞰大地，而感动和希望，好似不屈的种子，在冻土深层悄悄地萌发。此刻万籁俱寂，窗外杨柳的枝叶随风摇曳，身姿婀娜，那蟋蟀使劲地配合着，淘气地吟唱，这是我的世界，我的景致。对面好像有一个人在问我什么，都是关于博客的，她似乎很好奇......
博客到底是什么？博客是一种生活方式，是一座无尽的宝藏，是一个契机。博友们闪烁的思想火花辉耀与我的双目，真知灼见于我心有戚戚焉，日常琐碎、鸡毛蒜皮也能产生共鸣。这是深层次的精神交流与渴望。有时你会自我陶醉，不在乎是否有观众，小桥/流水/人家，今夜你只想随着感伤的音乐，一个人舞动。是的，打一个响指，come some music.

博客至今，最难忘的一件事儿是什么？为什么人生只有一件难忘的事呢？在Gorewayne 的热情鼓励与帮助下，自己真正成为一个独立的博客，无论多久远，脑海中一定会浮现出那个帅气、时尚、可爱，有着如哲人般思维的郭同学的形象；也记得与中国WordPress界元老级人物Yskin在网上激烈唇枪舌战的情形，你来我往，刀光剑影；或许我利用了所有国人的软肋，或许Yskin高人礼让我几分，他抽身跳出了圈外。其实我依旧敬重Yskin对中国WordPress发展作出的巨大贡献，依旧会偷偷地"拜访"他的小居。还会忆起自由自在如雄鹰翱翔的Wengee Fong，他无私的分享与支持，使我能够近距离一观神奇的主题世界。回忆犹如山涧中的小溪，流水淙淙，令人沉醉......
你最满意的日志是那一篇？最不满意的又是哪一篇？博客是创造性的思想活动，从这个层面讲全都满意，因为我是用心在讲述；然而又都不满意，因为我感觉自己还可以做得更好。
你最喜欢阅读谁的博客？啊哦，这太隐私了！你是想问我心目中的最佳博客吧，是全国的，是全世界的，还是友情链接中的？如果是友链，我可以肯定地告诉你，他们都是非常非常优秀的博客，IT、文学、文化、艺术、哲学、时尚、传媒......他们以独到的视角，敏锐的思维，流畅的阐述，无一例外地都会吸引我，感动我，能认识这些飘逸、奇妙的博友，乃自己平生一件快事儿。唯一痛苦的是，每天从第一个点击到最后一个，真真儿把我累得够呛，所以开始学习用RSS READER抓一抓，呵呵，还不晚。
你最喜欢写什么样的日志？我自己不喜欢一种风格，一尘不变，因此我总会去尝试着写一些不同类型，不同题材的日志，与各类博客擦出思维碰撞的火花是我非常乐于见到的。稍稍遗憾的是，博友们都是谦谦君子，风度高雅，批评、质疑、责难自己的声音太少了。
你写过话题广告，是吗？是的，只能说是玩玩而已，那点钱对我来说当然算不了什么。我把它看作是一件好玩的事情，不违道德、良心，参与一下没什么大不了的，不过你别把它当成吃饭了，每天看这样的文章真得让人受不了。其实我可以接很多话题广告的，比如Feedsky，只是我的确不知道怎么帮人推销一个完全不在我知识范畴内的产品。你写了几个话题广告，能问问你赚了多少钱吗？两个博狗公司的，《我最喜爱的民族品牌》和《我最关注的房地产问题》。我得到了100块钱，除此之外再无别的收入。^_^ 你可以理解成我每一篇日志挣得一块钱。
这是你的第100篇日志，你到底有什么感觉？很快乐，很充实，但感觉的东西是容易游离的，捉摸不定，释放了自己很多的激情与投入，High过后那一瞬间，我突然有点累了.......
最后一个问题：你是什么样的人，其实我是想问你到底长什么样？（心里犯嘀咕）你的好奇心太强了，不是狗仔队的吧？你没有听说过，相见不如怀念，恐龙，青蛙，见光死啊？！（沉默良久，一咬牙）好吧，满足一下你的好奇心，不过本人要郑重申明：保留随时撤掉本人照片的权力！！！
Technorati : 博客, 心情