---
id: 94
title: 与总统博客过招
date: '2007-07-05T17:44:39+00:00'
author: admin
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/?p=148'
permalink: /2007/07/05/blog-debating/
views:
    - '2'
    - '2'
bot_views:
    - '2'
    - '2'
latest_home_img:
    - wp.jpg
    - wp.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796444'
    - '1246078726781796444'
post_views_count:
    - '336'
    - '336'
categories:
    - 一地鸡毛
tags:
    - blog
    - debating
---

首先申明：本人对盘古网络没有任何恩怨，跟我八竿子打不着。我只是在wordrepss中国论坛提出自己的疑问，盘古博客为百度收录的问题。本来这是一件很平常，很小的事情，不过盘古代理商总统博客以一种极度让人反感的方式回应我的疑问，古往今来，来而不往非礼也，我肯定要接招。其他看官你尽可发表自己的看法，畅所欲言。您接着看：
起因：网友online01提出他的看法-（点击看原文链接）
这里有同志也提到了盘古网络，原来也用过他们的空间，不过用了几天就扔掉了，当然钱是交了。
1、空间性能问题，第一次访问网站时很慢，只有当你打开了一个网页后，再访问其它网页才会快一点。2、搜索引擎可能会不收录，估计是一个空间上放了太多站的问题。3、客服你基本上是找不到人的。打电话过去，不接你电话还不算，他偏偏接通了你的电话不说话，把你的电话放在那里不挂，浪费你话费.

对此我跟了一个帖子：据说是不被百度收录，从直观的体验来讲，盘古似乎没有原来好了，很多人都推荐梦游 meyu 一个盘古博客说：我在用盘古的合租，一开始的确不错，不过合租服务器貌似比虚拟主机差好多，我的主机上居然有85个站点。。。ping不通现象十分频繁。。。如果要买建议表买合租。。。PS：个人认为盘古的客户服务还是比较好的。我一直用QQ客户服务，那几个还是比较有耐心的。
 
代理商总统博客指出：这里有同志也提到了盘古网络，原来也用过他们的空间，不过用了几天就扔掉了，当然钱是交了。
1、空间性能问题，第一次访问网站时很慢，只有当你打开了一个网页后，再访问其它网页才会快一点。

访问速度的问题，你可以去看看我网站上的盘古好友的空间，那些网友都是从我这购买的盘古主机。我也一直用盘古虚拟主机，直到5月份才开始使用盘古合租服务器。网站速度慢的原因有很多，不一定全是主机服务商的原因。
 
2、搜索引擎可能会不收录，估计是一个空间上放了太多站的问题。

不管是使用虚拟主机，还是使用合租服务器的时候，我的网站基本上来自Google的访问量占25%，来自baidu的访问量占20%；如果你不信，可以随时给你查看我网站任意时段的访问记录。一直有人传言baidu不收录盘古的主机，这应该是一年前的事情了，问题早都解决了。baidu 的搜索结果人为干预比较多，可能个别网站不收录，并不是不收录所有盘古主机。至少baidu从来没有停止过收录我的网站。不过，如果哪天baidu封杀我，我真的不知道还有什么办法可以辩解。

3、客服你基本上是找不到人的。打电话过去，不接你电话还不算，他偏偏接通了你的电话不说话，把你的电话放在那里不挂，浪费你话费
盘古客服上班时间是上午10：00--晚上12:00，我基本上都能在网上看到。即便个别时候不在，只要留言，或者通过在线留言系统，也可以解决问题。
说实话，我代理盘古主机也有很长时间了，每天都有网友来找我购买盘古主机的事情。盘古算不上是非常完美的主机，但在国内总的来说，还是非常不错的。当然，如果你真的有钱，那当然可以买到更好的服务。但就做博客而言，以盘古个人I型主机来说，50M空间，7G流量，可以绑定2个顶级域名和12个子域名，代理价格80元，可以说做博客是非常不错的。而且，支持wordpress各项功能。看来这个市场真是鱼龙混杂，各种恶意的诋毁太伤心了。
上次遇到一个这样的问题，一个网友购买的*州科技的主机，结果超了流量，准备换主机。本来跟我咨询，打算买盘古主机，结果后来发现他买了一家国外的服务，问他原因，他说试用盘古没有发现问题，只是已经对国内的服务商太没信心了。这个市场都被一些恶劣的服务商搞得乌烟瘴气了，搞不过对手就下黑手诬蔑对手，或者攻击对手，各种下三滥的招数都能使出来；反正我做不到的生意，你也别想做到，sigh~~
当然，我想lz可能不是恶意诋毁盘古，也可能只是在盘古有一两次不愉快的经历，就在这里倾诉一下苦水~

但这样不负责任的言论，对于服务商的伤害是很大的，而且对于其他博客也很具有误导性~~

很多网友买主机都是宁可信其有，不可信其无，结果都被这样不负责任的言论给欺骗了。

为此我提出自己的疑问或看法：我注意到楼上的是盘古的代理商。当然，我不是来诋毁盘古的，我和盘古往日无怨，近日无仇。盘古的速度还是不错的，这是我的直观体验。
我其实最关心的是被搜索引擎收录的问题，因为这个对独立博客来说及其重要。你提到"至少baidu从来没有停止过收录我的网站" ，也就是说这个问题你的回答仅仅代表你个人，简而言之，不具有说服力。我建议有更多盘古用户应该来这里给大家澄清一下这个问题，因为你们的亲身体会，一是可以消除长期以来的流言，二是无形中聚拢盘古的人气，吸引其他潜在用户。我希望大家可以实话实说。[就算有不被百度收录的情况，那么盘古管理阶层应该早日出面与百度沟通此事。我不认为这是不可调和的]
相信大家都非常关注国内和国外的优秀的虚拟主机提供商，基于此我才发了一个帖子《最佳空间推荐》，希望大家发表真实看法使广大wp users都能有好的归宿。

http://wordpress.org.cn/forums/thread-3914-1-1.html

就是这个帖子让代理商总统博客很是恼火，他开始了他的逐条批驳法。以下贴出最后一个：[红色为总统博客的解释，蓝色为我的答话，其余黑色体部分都是我自己的阐述]
郑重声明：本来我下定决心不再参与这个话题的讨论，但对于jiangzhanyong的如此做法，我深为不满。你一条一款，是在控告吗？来而不往非礼也，我也学学你的逐条求证法！

我发现你怎么看不懂我说的话啊

我是在给盘古找茬吗？？？？？？？？？？？？？？？？？？

是不是找茬大家看得很清楚。（我再次申明：我仅仅是提出自己的疑问，因为这个疑问也长期困扰盘古，它阻碍了可能的消费者选择盘古。退一万步，就算我是找茬，你打算如何？我等着你）

收录一个人 就代表收录所有人？ 请IT高手作答。

你知不知道什么叫证伪？只要举出一个例子，就足以证明你所说的baidu不收录盘古是假的。这点逻辑你都不懂？

（我是不懂逻辑。不过我告诉你，你别以为你很懂逻辑。就在这个论坛内，有盘古用户反映了这个不被收录的问题，另外我也听到过盘古用户说过这个问题，我没法说他们是谁。貌似你很权威，代理商嘛。可笑，本人向来不畏惧权威，再说你又算哪门子权威。）



我说即使有问题，盘古和百度可以