---
id: 122
title:
    - 很牛的博客
    - 很牛的博客
date: '2007-10-07T12:55:26+00:00'
author: admin
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/?p=183'
permalink: /2007/10/07/every-blogger-has-his-day/
keywords:
    - '博客,牛逼'
    - '博客,牛逼'
description:
    - 很牛的博客
    - 很牛的博客
bot_views:
    - '2'
    - '2'
views:
    - '2'
    - '2'
latest_home_img:
    - make.jpg
    - make.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796472'
    - '1246078726781796472'
post_views_count:
    - '404'
    - '404'
categories:
    - 一地鸡毛
tags:
    - blog
    - NB
---

感觉很多天都未曾更新，其实算起来不过一周而已，但博客的生命力就体现在更新。最近还为blog registration 而郁闷不已，安静地写一点东西看来有时也是奢求。承认自己是草根，劲风一刮，就有可能趴下。(Just wait and see.)

你想过博客可以很牛吗？不是说的点击率、PR等等，而是牛到可以被国家元首召见！你可能认为我有毛病，不过还真的有这样的事儿。网络的威力比你想像的更强大，比如，有史以来最有看头的美国2008总统大选借助了网络媒体的强大力量，CNN与Youtube联手打造总统辩论，很有希望成为首位女总统的希拉里在myspace上笼络人心，因为现在的年轻一代就认这个，谁敢忽视冉冉升起的朝阳？

马上就要say goodbye 的小布什最近深陷伊拉克泥淖，支持率屡破新低，冥思苦想振作之道，他与众不同：摆脱传统媒体局限，转战热热闹闹的博客空间。上月14号，小布什开了国家元首接见博主的先河，有10位博主与小布什亲切交谈，这是博客历史上值得记载的一件事。不过这10位都是军事博客，而且小布什也不是什么"兼听则明，偏信则暗"，宾主双方更是要相互吹捧一番，做做秀，小布什喜气洋洋地说你们是一种力量，博主们则回答总统先生干得不耐。精挑细选的这些博主基本立场都是支持政府和军方，其中两位还亲赴伊拉克前线为总统打气，小布什不用担心有人高呼反战口号，让自己下不来台。

聚会地点选在位于白宫西厢的罗斯福厅，紧邻椭圆形办公室，这无疑是一次高级别的会见，博主们牛气冲天。

伊拉克肯定是必然的话题之一。小布什一贯性地老调重弹："伊拉克战略就是我的战略"，"要乐观，自由终将在异国生根"，"不能再让19个坏蛋驾驶飞机残害美国人民"......

DefenseTech 的博主Howard形容小布什从容不迫，侃侃而谈，谈到父亲老布什更是眼含泪光；BlackFive的博主Matthewd 称赞小布什待人热情，态度诚恳。在一番惺惺相惜的氛围中，双方交谈甚欢，相约再见。

各位博主是不是跃跃欲试呢？
 Tag links generated by Zoundry Blog Writer. Do not manually edit. http://www.zoundry.com 
Technorati : Blog, 博客