---
id: 147
title: 逗你玩儿哦
date: '2007-12-23T02:14:21+00:00'
author: Westbank
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/2007/12/23/%e9%80%97%e4%bd%a0%e7%8e%a9%e5%84%bf%e5%93%a6/'
permalink: /2007/12/23/we-are-only-teasing/
views:
    - '5855'
bot_views:
    - '14827'
latest_home_img:
    - fun.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796496'
post_views_count:
    - '459'
categories:
    - 一地鸡毛
tags:
    - 总结
    - 恶搞
---

年终了，挑灯夜战写个人总结，不打草稿提笔就来。八股式的三段结构驾轻就熟，先写在诸多精神和主义的指引下，一定别忘了最新的“树立科学发展观”和“十七大”，接着再来大概的工作情况，最后说要为祖国和本单位贡献青春外加奉献终身。就要一个“纸纸”意思意思，不是要你自我反省荡涤身心的每一个毛孔。堆积如山的总结报告，日理万机的领导们难道还要一个字一个字地细读？总有些不开窍的同志，非要在只容纳一千字的空白页把满五千字。怎么还不明白？

每年12月12日，日本都会公布年度最热门汉字。日本今年食品业屡屡造假，政坛也出现诸多丑闻，再加上养老金等一系列事件，年度最热汉字“伪”集中反映了民众的不满。国内有好事之徒也提出了中国年度最热汉字，“涨”。但是它真适合我们的年终总结吗？博友虫儿的童话帮大家总结了News Top Ten. 或许您应该明白：物价同比上涨6.1%，中国老百姓并不会就真的去一周才打一次牙祭，虽然，比如我上半年刚涨过一点工资瞬间化为乌有。

何院士说了，“谁叫你不幸生在中国”。其实他是在告诉我们心态要平和，娱乐精神最为重要，逗你玩儿嘛。N个伟人不都说过，生活就是一场游戏。我不是伟人，我听伟人的，伟哥就不考虑了。贴几张图，收工。

1. 你想起了什么歌曲？或者是浴血奋战的勇士们摇旗呐喊“我们胜利了”，还是“人在阵地在。”— 推土机再牛，也不敢铲除一面五星红旗。

2. 四川省凉山州：在水中以脊背为学生作桥梁的老师。正当人们纷纷为此感动的时候，才发现此人非老师，而且照片中的孩子都是他家亲戚。— “当时一帮人经过这里，让我这样摆造型，拍完就走了。”

3. 这个老美叫Kenneth Lee Rothey，在湖北黄石定居后，常参与环保活动，被媒体称为“美国活雷锋”。今年有网友发现国际刑警的一个通缉犯与他同名、同生日、同出生地、同职业、且相貌酷似。小图即为通缉令上的照片，竟是媒体对其报道的配图。— 美国当然有超哥。

 
4. 如果你连他不认识的话，真的就无可救药了。来自台湾被誉为“史上最牛广告人”的猴总。深夜出没于各个电视频道购物，声嘶力竭，唾沫星子飞溅地推销劳斯丹顿手表，“两克拉八心八箭要20多万，而我们的八心八箭只需要998块，998块人民币！只有39颗哎”“好像有一亿人哎，怎么分啊”“如果你错过了这39颗，那么恭喜你！你买不到了....~~~~”— 妈的，明知道他是一个彻头彻尾的骗子，居然还有一大帮粉丝。

5. 这是人送绰号“周老虎”的陕西村民周正龙拍摄的另外一组“华南虎”照片。— 老虎不就是“大猫”吗？

我很认真地告诉大家，以上就是我写的年终思想总结。

呵呵，逗你玩儿哦。恭祝各位：Merry X'mas.
Technorati 标签: 2007 , 总结 , 恶搞