---
id: 81
title: 大鹏金翅鸟
date: '2007-06-24T15:32:34+00:00'
author: Westbank
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/?p=135'
permalink: /2007/06/24/devine-bird/
bot_views:
    - '11631'
views:
    - '3973'
latest_home_img:
    - devinebird.JPG
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796432'
post_views_count:
    - '435'
categories:
    - 书间有道
tags:
    - 大鹏金翅鸟
---

近日拜讀了河西先在《書城》(2007年6月)撰寫的《金翅鳥》一文，深為佩服。該文天地縱橫，深入淺出地分析了大鵬鳥的傳說、神話，以及在佛教中的重要地位、母題和文化解碼等。唯一遺憾的是受制于篇幅，其中母題和文化解碼部分偏少了一些。筆者喜歡神話、宗教（主要是圣經），小時候就看過《西游記》、《封神演義》、《山海經》等。讀大學時借的第一本書是《一個喇嘛王國的覆滅》。我沒有如此高的功力可以彌補以上的缺憾，這篇日志至多算讀書筆記吧。

大鵬金翅鳥在佛教天龍八部護法神當中排名第六，名謂迦樓羅，两支翅膀张开有336万里！以龙为食，可除掉毒龙，每天要吃一龙王和五百条小龙，到命终时诸龙吐毒，无法再吃，于是上下翻飞七次，飞到金刚轮山顶上命终。因为他一生以龙（大毒蛇）为食物，体内毒气极多，临死时毒发自焚。肉身烧去后只余一心，作纯青琉璃色，是為佛教至寶。大鵬金翅鳥法力無邊，佛經用其來比喻佛祖的至高法力。《智度論》寫道："譬如金翅鳥王普觀諸龍命應盡者，以翅搏海令水兩辟，取而食之。佛亦如是，以佛眼觀十方世界五道眾生。"另外，《金剛光焰止風雨陀羅尼經》中，佛在摩珈陀國布道逢暴風雨，說制伏風雨害之惡龍的壇法神咒（似乎效果不佳）後金翅鳥王從寶座上起身，重復說該法咒，結果暴風雨立停，由此可見一斑。

大鵬金翅鳥在神話傳說故事中多有涉及。尊崇佛教的《西游記》第七十四回《長庚傳報魔頭狠 行者施為變化能》中，孫悟空對陣三魔大鵬討不到半點便宜，跟斗云也不及大鵬的翅膀。大鵬后為如來所降，原來與我佛有莫大的淵源。其母為萬鳥之王鳳凰，其姐為曾將如來吞入腹中的孔雀。如來破開孔雀脊背，跳上靈山，修成丈六金身正果，尊孔雀為大明王菩薩，佛母。如此說來，大鵬乃是佛祖的舅舅，怪不得除了我佛如來，幾無對手。地位如此顯赫，誰又敢造次。同樣是尊崇佛教的《說岳全傳》講述了佛教因果循環，報應不爽的原理。岳飛就是大鵬轉世一生中浩然正氣，深謀遠慮，武藝超群，未逢一敗。除了楊再興還能讓岳飛忙乎一下，其余不值一提。《隋唐演義》第一好漢李元霸，武功冠絕古今，也被認為是大鵬轉世。不過推崇道教的《封神演義》大鵬便不再是威猛無敵。輕松地被燃燈道人降伏，再與孔宣斗法當中也是敗下陣來。（當然了，孔宣乃是孔雀嘛！）《封神演義》中西方極樂世界兩位教主接引道人、準提道人與道教臺上老君和元始天尊并駕齊驅，但是道教還有掌教師尊鴻鈞老祖，西方還是要稍遜風騷。有好事者還將《封神演義》和《西游記》比照閱讀，得出了非常有意思的結論。這是他話了。

大鵬與毒龍（蛇）是為天敵，這可以隱喻成天與地的沖突，比如在《圣經》創世神話中，天（鷹）就是上帝，地（蛇）就是誘惑人類始祖的撒旦，亞當與夏娃最終受魅惑于蛇，選擇了大地的路線，從此人類無法升高成為與上帝并列的神（天），只有"生于塵土，歸于塵土"。后世文藝作品當中關于天地（鷹蛇）沖突的隱喻比比皆是。

最后來看看關于大鵬金翅鳥的崇拜。大鵬周身彌漫著金光的莊嚴寶色，這是對黑暗的沖擊與挑戰，一定有原始部落期待光與火焰的到來，他們相信這種來自天空的力量。我們不難看出大鵬與太陽的關系。很多民族都有關于大鳥的崇拜。藏族有化世大鵬鳥王的傳說，哈薩克崇拜大鵬鳥"薩姆勒克"，《一千零一夜》當中有神鳥大鷹，《魔戒》中最后拯救霍比特人于火海中的也是大鷹，《摩訶婆羅多》中金翅鳥幾乎和太陽是同一的，他們歌頌到：對一切動植物/君臨其上你最高/ 猶如燦爛之太陽/ 光焰無機普天照/ 你似輝煌一日輪/ 光芒彎道射頻頻。我們還常常聽到，格薩爾王-草原上的雄鷹，阿根廷-潘帕斯雄鷹，庄子的《逍遥游》中记有"北冥有鱼，其名曰鲲，鲲之大，不知其几千里也；化而为鸟，其名为鹏，鹏之背，不知其几千里也，怒而飞，其翼若垂天之云。"这鲲鹏精于变化，通灵万物，助天帝澄清玉宇，受敕封为九天鲲鹏；金庸的《射雕英雄傳》《神雕俠侶》......

大鵬金翅鳥，集神奇、神力、至尊為一身。

（更多詳情請閱讀《書城》(2007年6月)《金翅鳥》，河西著）

插圖1：大鵬金翅鳥工藝品

插圖2：西藏象雄，意為"大鵬鳥"

插圖3：神話中的大鵬金翅鳥
 Tag links generated by Zoundry Blog Writer. Do not manually edit. http://www.zoundry.com 
Technorati : 佛教, 大鹏金翅鸟, 神话