---
id: 72
title: 我最喜爱的民族品牌
date: '2007-06-15T16:58:59+00:00'
author: Westbank
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/?p=125'
permalink: /2007/06/15/my-favorite-national-brand/
bot_views:
    - '5570'
views:
    - '1713'
latest_home_img:
    - pig.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796423'
post_views_count:
    - '331'
categories:
    - 一地鸡毛
tags:
    - advertising
---

此文为呈健康发展态势的IT企业－博狗公司组织的大型网络调查活动的话题广告。本次讨论的题目是：我最喜爱的民族品牌。博狗公司旨在通过新型的社会传播载体－博客来进行广泛且深入地话题探讨(不仅仅限于广告)，从而提高对民族企业，优秀品牌的认知度和接纳度；更为重要的意义在于，博客们积极地参与，可以审视自身的社会责任和树立正确的文化价值，进而从整体上提升民族意识。显然，此话题是有意义的。

博狗官方公告当中列举有以下品牌：
中兴通讯, 神州数码，联想，格兰仕，红旗，中国银联，招商银行，光大银行，海尔，蒙牛，伊利，光明，吉利，奇瑞，海信，青岛啤酒，李宁，国美电器，苏宁电器，小天鹅，农夫山泉，华为，中国移动，步步高，茅台，娃哈哈，爱国者，TCL，中国联通，四川长虹，中国银行，工商银行，建设银行，阿里巴巴，中国石化等

粗略看一下分类有IT，电器，食品，汽车，银行，制造，电信，选出几个最喜欢的真是不易。还是说点儿跟老百姓生活息息相关的吧。


可能每个人早上都要喝牛奶，品牌当推伊利和蒙牛。牛奶，奶源是关键。二者原产地都在内蒙古大草原，优质的草场，科学化的饲养以及严格的卫生管理造就了二者卓越的品质。从口感上讲都有牛奶的原味芬芳，事实上本人对这两个品牌是没什么偏好的，选择唯一的条件是哪个更新鲜，看出厂日期了。光明就要逊色不少了，因为总感觉有浓重的奶粉味。本人还注意到，伊利和蒙牛都在本地化，毕竟每天空运不太现实，如何保持一如既往的品质，二者都必须下大功夫。"民以食为天"，这事儿大了去。

本人是一位超级体育迷，平时着装自然也多为体育休闲为主。以我国前奥运冠军、世界冠军命名的国产体育名牌－李宁(Li Ning) 曾经是我学生时代的最爱，便宜、耐看、舒适。然而随着国外知名品牌的大量涌入，如nike, adidas, puma等，李宁似乎有点销声匿迹了。最明显的例子是，在成都最繁华的春熙路李宁专卖店已经关了好几家。一段时间，李宁价格并无多大优势，最要命的是设计缺陷，与洋品牌差距很大！本人也完全放弃了李宁。最近逛街的时候，发现李宁有新鲜的气息，衣料多为舒适的棉质，设计也告别了原来的土里土气，融合了多种时尚休闲的元素，本人一口气就买了两件T-shirts. 据说李宁引入了一些外资，聘请了一些资深的设计师，要重新打造这个老品牌。我希望李宁公司能够抓住时代机遇，奋发图强，以精美的设计，优质的服务重新抢夺失去的市场，能够真正和国外品牌展开巅峰对决。

我无法将所有的国产品牌挨个评述，但作为一个中国人我的心情是始终一致的：民族企业要真正地崛起，国家要真正地富强，老百姓的生活要真正的幸福。

我们共同期待，我们共同努力！

 Tag links generated by Zoundry Blog Writer. Do not manually edit. http://www.zoundry.com 


Technorati : 博狗, 口碑, 民族品牌