---
id: 98
title:
    - 总会有那道坎
date: '2007-07-13T14:27:28+00:00'
author: admin
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/?p=153'
permalink: /2007/07/13/reflection-upon-blogging/
keywords:
    - 'blog,reflection'
    - 'blog,reflection'
description:
    - 写博客到一定阶段引起反思
    - 写博客到一定阶段引起反思
bot_views:
    - '2'
    - '2'
views:
    - '2'
    - '2'
latest_home_img:
    - blogging.jpg
    - blogging.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796448'
    - '1246078726781796448'
post_views_count:
    - '414'
    - '414'
categories:
    - 一地鸡毛
tags:
    - blog
    - reflection
---

120天，100篇日志，不是猛男的我其实很疯狂。在日志到达第90篇以后，我憋着一股劲，象一个注射了兴奋剂的运动员发起了最后冲刺，很快地撞线- 完成了第100篇。然而药力消退后，后遗症并发：疲惫，厌倦，恍惚......突然找不到博客发展的方向，像一支迷途羔羊。也许还有很多可以谈论的话题，但是已无付诸笔端的热情。以为自己会休息很长时间，但即使在不敲击键盘的那段时间，又何曾离开过博客？在彭雷的帮助下，我学会了用抓虾订阅多位博友的日志。当我登录抓虾浏览的时候，不是很期待博友又有新作问世吗？如果长时间看不到更新，至少那一瞬间不是怅然若失吗？

从事电影工作的高山以其唯美的文字令我陶醉，他似乎也遇到这样的坎儿- 到底该怎样对待博客？他在《无奈的遗忘》中提到：博客是一个怪物，博客扭曲了人生的态度。于是他许久未更新。

我一直认为博客终究是一个人在跳舞，因为你呈现的是个性化的东西- 自己的喜怒哀乐，可当你处于一种氛围当中，你会发现似乎有点身不由己。网友们在高山的那篇日志后热烈的跟贴，纷纷希望他重新出山给读者继续奉献他的奇思妙想。就算很疲惫，但是读者的留言表明有很多人期待着你、鼓励着你，关心着你。我们都是凡人，这种关切让人感动。我原来很看不起那种只要明星（如徐静蕾）一发贴，哪怕今天只有一句话，一摩尔多的人 (Fans) 就疯狂跟贴的现象，除去一些其他目的，但是仍然会有一种很纯粹的关切，读者不都写在字里行间吗？

对网络还不是很理解的我一直以为，博客停止更新就意味着不会有人来点击来留言，然而即使是我的博客每天都有一些认识或不认识的朋友到访，至少里面有些东西是他们感兴趣的。我当然不会为了谁而动笔，但既然来到了这方天地，我们每个人都希望能和别人在思想和精神上形成互动，可见博客的生命力在于更新- 你要继续写下去！

你可以说我有点矫情写上这么一通。我喜欢登山的感觉，一路留下的足迹或深或浅，崎岖的山路总在延伸。每一点升高，移步都能换景，但见千岩竞秀，万壑争流，草木蒙笼其上......仰望那一座座山峰沐浴在云蒸霞蔚之中，又是怎样一番景致？不需登顶，只需静静地聆听风声、雨声、溪声、鸟声、声声如耳。每个人都会遇到一个坎儿，这一次我选择少一分浮躁，多一分从容。

btw: 徐静蕾博客点击率已经超过了1亿，计算了一下，几百年以后我都不可能达到。其实好多东西真的不必太在意。
 Tag links generated by Zoundry Blog Writer. Do not manually edit. http://www.zoundry.com 
Technorati : 博客, 心情