---
id: 83
title: 意大利摄影师西蒙尼来访
date: '2007-06-26T10:58:32+00:00'
author: Westbank
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/?p=137'
permalink: /2007/06/26/simone-is-visiting-my-blog/
bot_views:
    - '7569'
views:
    - '2780'
latest_home_img:
    - camera.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796434'
post_views_count:
    - '326'
categories:
    - 一地鸡毛
tags:
    - photos
    - Simone
---

网络真的很神奇！就在我昨天發了一篇名為《柏林》的日志後不久，文中提到的意大利知名攝影師西蒙尼-薩巴帕迪(Simone Sbarbati)竟然找到了我的博客而且還留了言，足令我驚異地無話可說。我納悶了：他是如何找到這個地方的呢？思前想后，故事可能是這樣的：西蒙尼昨天閑來無事兒，在搜索引擎當中輸入自己的名字，結果發現了一位中國的博客提到了他，很自然地他點開了那個鏈接。我的博客被收錄得很快！ :lol: 用Google 搜索選擇中文網頁，這篇日志排在第二（如果選擇中國網頁，排第一）不知道這位老兄會不會用百度，如果是的話，也排在第一。

我是在一本線上電子雜志看到的西蒙尼的部分作品，沒有更多的介紹。我只知道他酷愛柏林，作品多以黑色呈現。該日志的文字介紹其實我根據這些圖片描繪出自己的感受，也不知道符不符合作品的主旨。西蒙尼給我留言以后，對我竟是一種考試。如果自己一點都闡釋不出其作品的意蘊，那顯然就很丟臉了。 :sad: 自我感覺還表現地可以，各位感興趣的話請參見該日志後我的英文描述。

其實我很喜歡藝術，比如繪畫、攝影、書法、創意等等。如果人生可以再一次選擇的話，我會選擇去成為一名藝術青年。可以畫一些氣韻生動的畫，拍攝攝人心魄的圖片，象《國家地理雜志》的那些攝影師一樣周游全世界......[^_^多说两句，我原來認識很多美術系的朋友，男的头发很长，颓废却很帅气；女的个个如詩如畫，想起重慶讀書時到四川美術學院驚艷的感覺了......]

估計各位和我差不多，引用一般圖片（我理解為普通尋常的，沒有專業價值，不會用于商業目的）的時候也懶得去給出原鏈接，畢竟這太麻煩了。不過引用專業圖片（比如攝影作品）的時候最好還是給出鏈接，瀏覽西蒙尼的官網你可以發現他的版權說明：You cannot use contents without author's explicit permission. 當然我不是在他的官網上找到的這些圖片，那時我也不知道他的官網。西蒙尼對于一個遠在萬水千山的中國博客介紹到他的作品，且不用于商業目的，自然也是開心的。 :razz:

最后還要再次感謝西蒙尼(Simone Sbarbati)的到訪，我這里要旗幟鮮明地幫他打打廣告(想起為不少人詬病的話題廣告了 :idea: )：Welcome to Mr. Simone Sbarbati's website and you can get more than you want! http://www.simonesbarbati.com/home.htm [別忘了如果要引用他的圖片請事先獲得作者的許可]

以下是他的英文簡介：About this artist

Simone Sbabarti lives and works in Bologna, Italy. After studying cinema at University, he found photography to be his definitive passion and began experimenting with a Nikon FM, eventually switching to digital (Sigma SD-9). An active collaborator of artzines, Simone and his girlfriend Ethel work together on a webzine for Italian young artists. Additionally, he collaborates with 300dpi studio, a creative agency based in Rome, Braintwisting, an italian portal about digital art and with Frattura Scomposta, and as a writer for an italian pdf magazine.
 Tag links generated by Zoundry Blog Writer. Do not manually edit. http://www.zoundry.com 
Technorati : Simone Sbarbati, photos, 映画