---
id: 79
title: 伊朗印象
date: '2007-06-23T03:28:24+00:00'
author: Westbank
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/?p=133'
permalink: /2007/06/23/iran-impression/
bot_views:
    - '8968'
views:
    - '2533'
latest_home_img:
    - iran.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796430'
post_views_count:
    - '344'
categories:
    - 一地鸡毛
tags:
    - Iran
---

這里遍地石油與黃金，然而干燥的大地，呼吸中有股嗜血的味道。狂熱的伊斯蘭教原教旨主義，人們手拿古蘭經高呼著"霍梅尼"的名字，他們正在秘密地生產核子飛彈，發誓要進行"圣戰"將美帝國主義徹底擊潰，將以色列從這個地球上抹掉......不要誤會，我沒有在寫小說，其實這是我腦海里關于伊朗的全部印象。如今這個神秘的國度到底如何？伊朗人民過著怎樣的生活？想像的翅膀再飛也飛躍不過霍尔木兹海峡。好在美國 《新聞周刊》的記者麥克-海爾什給我們講述了他眼中今日的也是曾經的波斯灣帝國。

好的，開門見山：讓我們把西方那些關于伊朗最荒唐的漫畫甩到一邊去吧。首都德黑蘭不是一座兵營，沒有要和終極撒旦-後化身為喬治-小布什進行圣戰的打算。事實上在這而呆了兩天我近距離觀察了兩個伊朗士兵。一個駐守在警戒塔上，在華氏95度的高溫下懶散地注視著梅赫拉巴德国际机场；另一個不當差的則在德黑蘭的市中心購物。不夸張地說，這個地方是一片熙熙攘攘的景象。

大街小巷，車水馬龍；1979年大革命以后迅即被封鎖的奢侈品商店如今敞開雙臂，熱情好客- 尤其對老外，甚至是美國人。珠寶、真皮手袋、西方名牌的假冒品- 成箱成箱地應有盡有。盡管西方媒體對伊朗鎮壓持不同政見者的報道鋪天蓋地（上周六華盛頓郵報的一則標題新聞為：伊朗剝奪自由 倒退回1979），街道上幾乎看不到這種現象。曾經一度出沒在伊朗多個角落的革命卫队麾下准军事组织Bassij，騷擾甚至拘押那些敢于將皮膚過多地暴露出黑大袍的婦女；如今他們仍然在游蕩，但也很少出現在人們視野中了。并且今年春季在一次重塑伊斯蘭莊重禮儀的嘗試未果後，伊朗政府看起來松了一些口子。

事實上，關于伊朗女人如今最吸引眼球的是她們如此優雅！當然即使在夏天你也看不到她們的肩膀與大腿。但大多數女人漫步的時候讓人眼前一亮：磨砂的牛仔褲，靚麗的化妝，當然還有迷人的鼻子（整容手術如今是一個巨大的產業）；她們的七彩絲質面紗輕輕地飄揚在腦后...... 與此同時很多伊朗男子成為都會美型男；年輕人常常留著長發，20年前這會招致憤怒地譴責。一些約翰-屈伏塔似的男子(帥哥)甚至紋有眼線。

那么真實的情況到底是什么？哦，并不是伊朗革命漸行漸遠，恰恰相反，革命的烙印深入這個社會的骨髓。歷經近60年后這個獨裁政府的權力不可挑戰，他們感覺比原來放送了許多。政治壓迫幾乎不存在了。如今的政府首腦內賈德總統，激進的伊斯蘭教分子，正在采取一種相當理性的策略：盡管由于國際禁運而帶來國內通貨膨脹，但人民可以自娛自樂，最重要的是可以賺錢（除了在自己的私人寓所不能進行藥品和酒的交易）換句話說，他寄希望于引入一點資本主義和賦予人們一些額外的自由來平息反叛的躁動。然而寬松也是有代價的，政治上的反對意見越來越少，電臺和電視臺完全掌握在政府手中，報紙也遭遇新的更嚴格的審查制度。[ sorry, the following story is connected with China, which, as u know, is politically sensitive. i can't translate it.] 內賈德保留了很多卡塔米時代的社會改革措施，將怒火發泄到了持不同政見者身上。鎮壓往往是以一種巧妙而不是殘忍的方式進行的。最近幾周多數西方媒體焦點于伊朗扣押四位伊朗裔美國人事件，而在伊朗本土此事件并沒有引起多少爭論。布什政府出資7500萬美元搞了一個"民主促進"計劃，"到頭來也只能拯救一小部分伊朗裔美國人"。真正的鎮壓是卡夫卡效應式的，沒有任何解釋，政府就會把那些它認為討厭的政客和對手趕下重要的政府職位[ an example about this is given here. i just omit it]

ps: 總的來看，這篇文章仍然是反伊朗的，特別是對其政治統治有明顯的不滿。這也反應了當今美國主流媒體對伊朗的態度。筆者突然又對朝鮮感興趣了...... 下次再說吧。
插圖1：伊朗街頭反美標語 Down with the USA
插圖2：迷人的伊朗姑娘

英語原文點擊 
