---
id: 95
title: 右手与左手
date: '2007-07-06T02:42:54+00:00'
author: admin
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/?p=149'
permalink: /2007/07/06/right-and-left-hand/
bot_views:
    - '2'
    - '2'
views:
    - '2'
    - '2'
latest_home_img:
    - right.jpg
    - right.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796445'
    - '1246078726781796445'
post_views_count:
    - '431'
    - '431'
categories:
    - 书间有道
tags:
    - anthroplogy
    - religion
---
去年研习宗教人类学的时候，自己进入了一个全新、神奇且陌生的领域，在川大Prof. Liu的指导下查阅了一些书籍增长了不少见识，我想这里给大家介绍一些有趣的知识，算是读书笔记吧。

可能国人小时候都有这种经历：如果你天生喜欢用左手吃饭一定会为长辈所训斥，必须让你纠正这个"坏毛病"。似乎没有人去关注这个问题的背后，不过法国著名的社会学家涂尔干的学生赫兹(Robert Hertz) 却长期深入地通过宗教学和人类学的角度去认知这个问题，他于1909年发表论文《右手优先：宗教级的研究》，显示其卓越的原创性研究成果，他很有可能成为比肩其老师的思想家，然而1915年他参加一次世界大战成了炮灰，年仅34岁。这篇论文后为尼达姆年1973译成英文《右与左：论二元象征分类》，从而在世界范围内引起关注。

赫兹指出，大多数社会都鼓励使用右手而非左手，人们用右手写字、吃饭和打招呼。因为右手象征着高贵和荣誉，而左手往往与排泄相关，是肮脏的象征。文化建构起象征的关联并使象征普遍化，右手居于领导地位而左手只起辅助作用。赫兹对土著民族毛利人做了深入调查发现，右手看作是男性的神圣的，左手是女性的和世俗的。左右的区别可以用宗教取向的规则和太阳崇拜来解释。祭祀的时候，人会朝向太阳，而大多数宗教的建筑都指向东方。以这个方位为基准点，身体不同部位指向不同方向。西方为後，南方为右，北方为左。结果，南方的阳光照耀我们的右边，而阴影投射在我们的左边。其他的二元对立，如白天与黑夜，冷与热，加深了我们对左右的区分，二者显然就居于不对称的地位了。太阳朝向成为一种文化行为，这也是人类的一种能力。那左右的区别的真正原因其实在于固化到了集体意识结构当中。确切地说，人的身体作为一种社会结构的标志，文化准则才开始奏效。很多东西是自然的：男的由东门而入，女的在房间或村庄的左侧，讲话背手也习惯性地背左手。

不过当代西方左右两级的象征力量正在减退，想必大家都看到过美国的克林顿、小布什都是用左手写字的总统，这是一种暗示，是一种文化力量的崛起。左右手的模糊也可能是世俗文化增长的标志，神性减小，世俗增加，而性别的差异也在缩小。赫兹呼吁人类要发展两级，左手（与创造性相关），右手（与语言相关）；唤醒体内沉睡的力量。

从哲学高度讲，这反映了认知的具体化本性。有关世界的所有经验以我们对它的感知为中介，世界作用与我们的身体，我们的存在经验影响并塑造我们的感知。个人与社会的和自然的世界有着持续的互动效应。虽然这种关联如今已成为常识，但赫兹无疑这方面作出了独到的贡献。
[注：插图为当代毛利人]
 Tag links generated by Zoundry Blog Writer. Do not manually edit. http://www.zoundry.com 
Technorati : 人类学, 宗教, 左右