---
id: 108
title:
    - 为什么鱼儿在《圣经》大洪水中得以幸存
 
date: '2007-08-24T15:39:41+00:00'
author: admin
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/?p=169'
permalink: /2007/08/24/how-could-fish-survive-the-great-flood/
keywords:
    - 'fish,the holy bible'
    - 'fish,the holy bible'
description:
    - 为什么鱼儿在《圣经》大洪水中得以幸存
    - 为什么鱼儿在《圣经》大洪水中得以幸存
bot_views:
    - '2'
    - '2'
views:
    - '2'
    - '2'
latest_home_img:
    - fish.jpg
    - fish.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796458'
    - '1246078726781796458'
post_views_count:
    - '621'
    - '621'
categories:
    - 一地鸡毛
tags:
    - fish
    - 'the Bible'
---
洪水神话是一个世界性的神话母题，中西方都有非常著名的神话故事。我国广为人知的是大禹治水和女娲伏羲的故事，而西方当然首推《旧约-创世纪》中的诺亚方舟。(Noah's Ark) 起初，上帝震怒于人类自诞生以后，逐渐勾心斗角、尔虞我诈终至恶贯满盈，遣洪水要灭亡人类，但又心存怜悯，便选定义人诺亚一家留下，造方舟避祸并建立一个新的世界。笔者发现：进入方舟的动物为飞禽、走兽和昆虫，上帝独独忘了稍上鱼儿！可鱼儿在滔天洪水当中安然无恙，为什么？曾经就这个话题请教多位读过《圣经》的朋友还有教授《圣经》文学的老师，结果是一无所知。在参阅多种资料后，有了以下一些观点：

地壳剧烈的运动(包括火山爆发)致使深渊的泉源崩裂(fountains of the great deepth) ，大量的矿物质溶入水源，淡水变成咸水，换句话说，我们认为大洪水之前的水质徧淡。

由于环境盐分的不同：淡水中的鱼容易吸收水分，咸水中的鱼容易失去水分。今日多数海洋生物(特别是海口和潮水坑的生物)都有适应不同盐分水质的能力，比如：海星可以忍受只占正常盐分水平值18%的海水。鱼儿在长途迁徙中也在不断提高自身对淡水和咸水的适应度。最为有名的当属能迁徙几千里的大马哈鱼。由此可见，鱼儿具有很强的生存能力。另外一个有趣的现象是，同属一种的鱼竟会有咸水鱼和淡水鱼不同的分支！比如：蟾鱼、雀鳝、弓鳍鱼、鲟、大马哈鱼、鲶鱼、鲉、比目鱼等等，事实上当今大多数鱼都有咸水和淡水种。也就是说，早在大洪水之前，鱼儿就能够适应不同盐分的水质，它们天生就具有某种豁免权。

以上当然是从科学的层面来分析，回到洪水神话中来。鱼儿不怕水，不上方舟，而且一个都死不了。上帝或许真的把它们忘了，选择以让怕水的人类、百兽、飞禽(大洪水使飞禽无落脚之地，会力竭而亡) 以惊恐的方式终结生灵，就只能承认鱼儿豁免的特殊地位。一代文学批评巨擎弗莱在其《伟大的代码》中指出，洪水作为一个象征从未真正退去，那么是否可以认为人类和万物始终都生活在水气氤氲的世界而等待着被拯救呢？《新约》多次把耶稣和鱼、海豚和钓鱼联系来，更叫绝的是，耶稣乃上帝之子，救世主，这几个字的希腊原文各取第一个字母排列成：ichthys, 意思是"鱼"。基督教的信仰要求人要去接受洗礼，是否生命必须要经过水的煅炼？

其实我很想说，上帝是万能的，但他居然也有烦恼。基督教义中，人类不得质疑上帝的全知全能，比如你不能提出此类的问题：上帝，你能不能造出一面你自己都不敢看的镜子啊？这必遭天谴。

还有一个悬而未决的问题：植物为什么也在大洪水中幸存下来？我晕。
Technorati : 圣经, 鱼儿