---
id: 118
title:
    - 行者素描：女服务生
 
date: '2007-09-18T17:37:51+00:00'
author: admin
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/?p=179'
permalink: /2007/09/18/a-confident-waitress/
description:
    - 行者素描：女服务生
    - 行者素描：女服务生
keywords:
    - '四川,素描,国外传媒'
    - '四川,素描,国外传媒'
bot_views:
    - '2'
    - '2'
views:
    - '2'
    - '2'
latest_home_img:
    - waitress.jpg
    - waitress.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796468'
    - '1246078726781796468'
post_views_count:
    - '432'
    - '432'
categories:
    - 一地鸡毛
tags:
    - 四川
    - 纪实
---

小引：无意中在《芝加哥论坛报》看到两位资深记者Evan Osnos 和Zbigniew Bzdak 不远万里来到中国开始他们的 The Sichuan Diaries: A China Journey 的系列采访纪实之旅，感觉十分亲切。四川是生我养我的地方，他们会有怎样的报道，有哪些我熟悉的风土人情，真的非常期待。我给他们留言希望可以摘译一些他们的日志，不过估计二位不得空闲，我可等不及了，反正尊重相关创作协定应该就没有什么问题了吧。需要说明的是限于时间、精力和篇幅以及可能的政治方面的限制，本人的对应日志可能会稍微做一些调整。

行者素描[portrait from the road]来自于二位记者沿途人物写真，多以普通老百姓为采访对象，今天的主角是一位十八岁的女服务生黄流霞(音译，以下简称黄)。黄在重庆西边一个驻守空军小镇- 白市驿的主干道上工作，月薪100美元。她有四个和父母一样为农民的兄长。她花费大量时间自学饭店英语，工作仔细、热忱。第一盘菜上桌的时候，她说，"来了，这是牛鼻子肉。"她用手触摸自己的鼻尖以示强调，"很好吃，来，尝一尝。" 田螺，猪肉上桌的时候，她也同样啧啧称赞。

以下是黄的自述：

我是从一本叫《服务英语800句》的书中学习英语。我毕业于一所职业学校，因此我是自学英语。但我太矮了，很难找到工作。我身高1.5米，这种身材在中国找工作是及其困难的。

我希望成为一名口译。我对语言非常感兴趣，以及任何与英语学习有关的东西，可是我的确太矮了，我必须要有更艰巨的付出才能获得一些机会。其他人说服务生是适合年轻人的工作，但我一点都不漂亮和优雅，我对此很疑惑。我只有18岁(我还年轻)，到了该我做事儿的时候了。

每天我都试图拥有美丽的梦想，只不过有些时候，我觉得人生对我太不公平了。很多人在身理上优于我，他们高大而美丽，可他们却不以为然。我不高，这事儿困扰着我。

我的梦想是读大学，但看来是无法实现了。现在我赚钱养活自己，未来我希望能够自立自强。

我认为身高不应该成为限制，才干才是基础，个人价值得到肯定无比重要。我希望每个人都快乐，每个人都能得到肯定，但总有些事儿让我们的生活艰难而且疲惫。

即来之，则安之。我们不应该每天都沮丧着脸。我生来矮小，或许这就是命中注定。你无法拥有一切，但是我可以选择坚强！
后记：虽然生活对每一个人都不容易，但是小黄的笑脸不光给予自己也给予我们常人以乐观和坚强。估计本博是全国第一个介绍她的中文博客，但我无法带给她什么，她也无法成为天仙妹妹，她却可以做一个真正的自我。希望这个可爱的女孩子一生平安！
 Tag links generated by Zoundry Blog Writer. Do not manually edit. http://www.zoundry.com 
Technorati : 四川, 故乡, 游记, 纪实