---
id: 58
title: 查维斯要做电影了
date: '2007-05-29T00:36:29+00:00'
author: Westbank
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/?p=110'
permalink: /2007/05/29/chavez-is-making-movie/
bot_views:
    - '7907'
views:
    - '1880'
latest_home_img:
    - chavez.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796410'
post_views_count:
    - '401'
categories:
    - 一地鸡毛
tags:
    - chavez
    - movie
---

酷爱《毛泽东选集》的拉美铁三角之一乌戈－查维斯最近又有动作：将国内具有53年历史的加拉加斯電視臺(RCTV,該國最早的私人廣播電視臺)吊銷營業執照，讓其關門大吉，并且委最高法院也拒絕該臺的法律申述。查韋斯常指責RCTV，因為該臺在2002年支持對他的短暫政變。查韋斯還說該臺充斥暴力與色情的內容。取而代之的將是委內瑞拉的社會電視臺(Telesur)該國官員說新頻道將有助于媒體的民主化進程，加強言論自由。

查韋斯的興趣還不止于此。委官方證實將投資1800萬美元開拍關于杜桑-盧維圖爾(Toussaint Louverture, 1743-1803)的電影，杜桑領導了1791年混血種人和黑奴在海地北部對法國殖民統治的武裝起義。查韋斯推崇反殖民主義電影以及聘請其親密伙伴美國黑人影星、民權精英丹尼-格洛弗(Danny Glover)擔綱執導完全在情理之中。佛羅里達議員Connie Mack痛斥丹尼充當查韋斯"爪牙"，在這些人心目當中，查韋斯不過是美國老對頭Fidel Castro的"走狗"，丹尼當然會將這些批評權當放屁。有趣地是他是Telesur股東之一，并且四處奔走相告說查韋斯受到布什總統不公正的待遇。

丹尼籌劃此片達10年之久，此次勢在必得，他將和委內瑞拉國有傳媒公司Villa del Cine聯手制作。查韋斯的顧問認為，這將有助于該國每況愈下的電影業復蘇。對于該片明顯的反殖民反侵略的政治立場，丹尼把它和蘇格蘭傳奇英雄William Wallace聯系在一起(他領導了蘇格蘭自由起義)。丹尼在致命武器(Lethal Weapon)中的合演者梅爾-吉布森在勇敢的心中(Braveheart)將此故事演繹地可歌可泣。據委媒體稱，Villa del Cine 還要將南美獨立英雄 西蒙-波利瓦爾Simon Bolivar搬上銀幕。反對者說吊銷RCTV的執照是又一個卡斯特羅集權式的行徑，而支持者卻認為查韋斯對于公開批評他的私有傳媒過于縱容，RCTV之事完全合理合法。他們說，"很難相信，任何國家的任何政府會容忍RCTV在2002年的所作所為。"

歷經政變危機、金融動蕩的查韋斯在卡斯特羅因年老淡出政壇的拉美地區，高舉反美大旗，我自巍然不動，雖說也有不少的反對者，可即便在美國本土也有相當的支持者，這位矮胖的總統的確散發著獨特的個人魅力。以筆者看來，當首推他的《查韋斯語錄》，該書在委內瑞拉發行100萬冊，是委內瑞拉的《毛主席語錄》！遺憾的是似乎網上很難找到下載，也不知道有沒有英文版本。但筆者相信一定是一部讀罷大呼過癮的戰斗檄文。最后在這里給大家貼一些他的語錄，欣賞一下：
"我，查韦斯，面对这部垂死的宪法宣誓。"-查韦斯1998年第一次当选总统时"宣誓"
"我不是国王，我也不想当国王，我只要一套住房，与我的妻儿共同生活。当然我也希望有一个警卫，防止有人向我的住处扔石头。"-查韦斯和别人开玩笑。
"我属于这个阶层，在我的脑中浮现的是无家可归的孩子，我不能入睡。"-查韦斯关注穷人的生活。
"我在与魔鬼斗争，魔鬼并不住在地狱，魔鬼就住在华盛顿。"-查韦斯评论布什。

"以色列已经疯了，他们正在屠杀儿童。"-查韦斯2006年8月严词抨击以色列在黎巴嫩的军事行动。
"'美利坚帝国'已到了行将就木的最后几个小时，现在，我们要对这个帝国说：'我们不怕你，你是一只纸老虎。'"-查韦斯2006年5月13日在维也纳的演讲中为美国发了一份讣告。
"如果他们杀了我，那么真正的凶手就是美国总统乔治·布什。"-查韦斯2006年2月20日通过广播发表讲话称，美国正在密谋暗杀他。
"别惹我，康多莉扎。别惹我，女人。"-在2006年2月19日的"总统，你好"节目上，查韦斯一边说这些话，一边讽刺性地献上一吻。查韦斯在讲话中还故意把赖斯的名字康多莉扎（Condoleezza）说成了"哀悼"（condolence）。
"联合国的新总部应该在南半球。"-查韦斯在2005年9月的联合国大会上建议把联合国总部搬出紐約。
"我与布什先生打1美元的赌，看看是他呆在白宫长，还是我查韦斯呆在米拉弗洛雷斯宫（委内瑞拉总统府）长。就让我们看看谁呆得更长吧，布什先生！"-2004年2月，查韦斯在演讲中向布什下了"战书"。
 Tag links generated by Zoundry Blog Writer. Do not manually edit. http://www.zoundry.com 
Technorati : 反美, 查韋斯, 語錄, 電影