---
id: 120
title:
    - 中秋还剩下什么？
  
date: '2007-09-27T17:22:55+00:00'
author: admin
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/?p=181'
permalink: /2007/09/27/what-is-left-after-mid-autumn-festival/
keywords:
    - 中秋
    - 中秋
description:
    - 中秋还剩下什么？
    - 中秋还剩下什么？
bot_views:
    - '2'
    - '2'
views:
    - '2'
    - '2'
latest_home_img:
    - mooncake.jpg
    - mooncake.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796470'
    - '1246078726781796470'
post_views_count:
    - '384'
    - '384'
categories:
    - 相对无语
tags:
    - 中秋
    - 月饼
---

又是一个中秋，本来想到了很多。合家欢聚，其乐融融，只不过现在大抵生活水平提高了，家人也常常团聚，并没有多少"每逢佳节倍思亲"的心理诉求；苏轼一曲"明月几时有，把酒问青天"令多少文人墨客神游万里，只不过如今公众越来越喜欢快餐文化，静下心来读读如《古文观止》的书籍成了异类或奢侈；王菲将东坡的这首词用流行音乐来演绎，人们记住了王菲，反而对原作不甚了了，可惜王菲为其与李亚鹏的爱情结晶忙得焦头烂额，再难觅影踪；徐小凤也曾深情吟唱过《明月千里寄相思》，对于我这样"高龄"的人来讲，徐小凤都属于史前时期的歌手，更不要说对现在顶着一头"爆米花"发型的年轻一代了......还好，我们还剩下月饼，一年吃一回。

据说月饼是嫦娥仙子发明的。嫦娥何许人也？她曾是东方大神"帝喾"的小老婆之一，后来被作为"犒劳"赏赐给了"帝喾"手下的大将"羿"。后羿射日，征战四方，可苦了独守空房的嫦娥，最后偷取了长生仙药飞升到了月球。嫦娥是美丽的象征，只不过在讲究三从四德的古代，一破身之妇又被转手"倒卖"，最后难耐寂寞离家出走，实在不值得大书特书。倒是在《西游记》与猪八戒的感情纠葛中被贴上了标签：成为男人sex fantasy 的最佳对象。

那月饼又是啥玩意儿？简单来说就是外壳是一团面粉，里子是一坨糖馅。千百年来都是活脱脱一草根食品，突然在当今摇身一变，猪鼻子上插了一根葱，远远看来貌似一头大象。不由你不服，有时的确比大象还大象。很久不买月饼了，原因有二：1.有人送。团拜，合作伙伴，孝敬上级，上级慰问，等等，反正家里一盒压着一盒，月饼传递着也许你想像不到的很多非一般含义。如果你一盒月饼都收不到，那就得反省自己的做人问题了：公关不行，人脉不行，沟通也不行，哦，乖乖，曾几何时，送月饼也成了个人价值衡量的尺度？2. 买不起。随便到商店里逛了一下，多数较为好看的包装的月饼都是价格不菲，稀稀松松放几个，就要好几百块钱，平均一个几十块钱，自己买来吃不是有病吗? 本地电视台一女记热情地采访一个月饼老板，此君振振有词：我们通过原材料自己采购加工，使用较为平民化的包装，有效地降低生产成本，从去年的519元一盒下降到今年的489元一盒，此话一出，我立马晕菜。

其实500元左右的月饼算个屌，见过标价四万美金的月饼吗？比如某公司推出的"月饼"礼盒包括数码相机、录像机、名酒、钢笔、打火机和一所100平方米的公寓！另外，玩月饼还可以玩出吉尼斯世界记录：9月9日，沈阳举行"天下第一月饼-中华圆月分切仪式"，动用了100多人制成的这一月饼，被中国工业食品协会授为"特级国饼"，重22.5吨，如果以1公斤月饼供5人食用计算，"中华圆月"可供11万人食用。谁说中国人缺乏想象力，就是不知道它到我嘴巴的时候，浑身有没有张毛？


有时候我会很漫无边际地去想像：到底是谁购买了那一盒月饼？它到了老王手里，转手送给了赵科长，赵科长送给了钱处长，钱处长又送给了方局长；局长家里的月饼堆积如山，过期以后直接进了垃圾桶，最后成了猪饲料。我卖idea了，把这盒月饼的身世拍成一部纪录片如何？名字就叫《月饼之无间道》。

油腻腻的月饼真的没有什么营养，吃下去要么拉稀，要么便秘，希望有关各方研究一下有无中间道路可走。明年此时，我希望不收月饼，收锅魁，有"东方汉堡包"之称的锅魁，夹绍子馅、肺片馅、回锅肉馅、卤肉限、大头菜馅，或者是做成有"彭县军屯"之称的混合肉锅魁，啧啧，好好吃哦！反正锅魁也是圆圆的样子，而且它绝对不可能卖到几十元一个！

 