---
id: 110
title:
    - '限时快递[2007-8-28] '
    - '限时快递[2007-8-28] '
date: '2007-08-27T15:42:11+00:00'
author: admin
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/?p=171'
permalink: /2007/08/27/blog-summary-2/
description:
    - '限时快递[2007-8-28] '
    - '限时快递[2007-8-28] '
bot_views:
    - '2'
    - '2'
views:
    - '2'
    - '2'
latest_home_img:
    - make.jpg
    - make.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796460'
    - '1246078726781796460'
post_views_count:
    - '409'
    - '409'
categories:
    - 一地鸡毛
tags:
    - selections
---

博客有些时日了，它打开了一扇认识自己，认识他人和认识世界的窗户。每每想着博客之间多做一些交流和互动，羡慕诸如CBN和臭豆这样的聚合。不过邀约几位志同道合的博友搞联合要做的准备工作头绪繁琐，无法一蹴而就，再加上自己杂事太多，这个想法也只好暂时搁置。Never say never. 或许真的会有那么一天。

经常发现有这样的日志：Links for 2007-00-00 [del.icio.us] 网摘似的日志，给其他博友推荐阅读。诚然这些都是可借鉴的文章，但我想还是首先挖掘比较熟悉的博友的日志显得更有意义。比如我的友链差不多有50个，更新速度虽有差异，但还挑选不出几篇有趣、有意义或有闪光点的文章以飨众人吗？于是就开了一个新的分类：限时快递，主要选材来自于这些我既陌生又熟悉的博客友人。话题不限，时间为最近几周，篇幅为5-10篇，不定期更新，入选尺度以我个人体验为准。(排列不分先后)

1. Gore的《Dreamhost一年，感受若干（一），（二）》。最喜欢说"我晕"的郭同学对待服务器可一点都不糊涂，他比较详细地记载了DH的使用体验，对于后来者具有相当的参考价值。

2. 茶屋老师的《感恩还是不感恩》。面对企业家迁怒与贫困大学生缺乏感恩的回馈而取消资助，茶屋老师给出了自己独到的见解。换一种角度思考，于治学，于人生很有裨益。

3. 彭雷的《别》。很多时候我觉得彭雷像鲁迅，嬉笑怒骂皆成文。不过他经常站在我思维的对立面，婉约得使我人为地缩短他的海拔高度：1.87米！

4. 瓶子的《驹隙之旅》。其实我不觉得瓶子是宁静致远，他倒像满腹经纶的韩愈所吟咏的：云横奏岭家何在？ 雪拥蓝关马不前。给我一个支点，能撬起地球。豪情、才情、再加上一点运气，可成大事。

5. 朱大可先生的《耶稣之死的历史辨析：基督与犹大的卓越合谋》。我曾经想过这个问题，但我无论如何也没有这样的思想深度。系出朱大可，必是精品。遗憾的是有些媒体对朱大可很惶恐，知道为什么吗？

6. 李小写的《小法术，糖炒板栗》。瘦削的身躯往往能迸发出独特的力量，他是一个满脑子装满稀奇古怪的诗人。

7. 异教徒告解室的《高碑店的迦南》。把酸奶和圣经扯上关系，我佩服得五体投地。

8. DB的《小时候想...要是》。总怀疑DB的《梦却记》深受“意识流”的影响。嗯，意识流是很玄的东西。

9. 最后推荐两位博友制作的wp themes. 一位是Govo 的sugersign-jet-black，黑色系两栏，爆酷；另一位是wpblogging的pop-black-three-columns, 黑色系三栏，超酷！

还要特别说明的是，每位博客肯定都有值得玩味的日志，这里限于篇幅无法一一列举。下一次选择就是您！ :cool:
 Tag links generated by Zoundry Blog Writer. Do not manually edit. http://www.zoundry.com 
Technorati : blog, links