---
id: 21
title: 一个菜鸟的wordpress之路
date: '2007-03-18T07:15:19+00:00'
author: Westbank
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/?p=17'
permalink: /2007/03/18/the-way-to-blogging-based-on-wordpress/
bot_views:
    - '7689'
views:
    - '2315'
latest_home_img:
    - wordpress.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796367'
post_views_count:
    - '958'
categories:
    - 一地鸡毛
tags:
    - blog
    - wordpress
---

其实很早就知道blog这个东东了，(在美国的一份刊物上看到的) 不过也不是很在意，不就是记录一点流水帐之类的网络笔记吗？而且国内也没有形成气候。突然有一天知道一位朋友在MSN上开了自己的name.spaces.msn.com，读了他的文章，这才发现原来blog是一件很有趣的事情。MSN空间给我留下了深刻且美好的印象：它精致乖巧，让人觉得这是自己一个温馨的网络精神家园。我当然步其后尘，马上注册开了一个，然而由于很多设置都搞不清楚，甚至于上传图片都成了个“科研课题”，我的MSN空间很快就闲置了。

真正弄博客是在2006年德国世界杯之前，我是个球迷，我想记录世界杯的点点滴滴应该是很有意义的事情，况且电脑知识也开始丰富了，不再是个超级菜鸟。哦，我太天真了，熬夜看球哪还有时间照顾博客！随着8进4阿根廷的出局，带着对蓝白剑条衫无尽的怀念与叹息，我的又一次世界杯结束了，只得期望下一个四年。倒是世界杯一过，对博客的热情开始加温。我在新浪，雅虎，GooglePages，MSN, 和迅都开了博客。新浪上写了两篇日志就放弃了，不喜欢它的界面；雅虎一篇文章没弄，只有雅虎注册用户才能留言，而且全是E文，几乎不可能与国内的普通网友交流；GooglePages服务器太不稳定了，很多时候根本打不开；MSN还是一如既往的“小家碧玉”，曾经以为这应该是我一个长久的很私人的空间，以后发生的故事大家都知道，MSN突然一天换了界面，成了Live Space，我有种被奸商欺骗的感觉，没过多久我就对MS说了再见！和讯成了我一直坚守的阵地，我已经退无可退，虽然它的模版至今让我相当不爽。

或许老是持一种批评态度，和讯博客上不断地实现一些新的功能也没能让我彻底满意，（当然现在我没法推出和讯了，因为那里成了我和相当一部分朋友交流的固定场所）我不停地在寻找更好的建博客的场所。可以这样说吧，国内大型的博客网站我几乎全部都去尝试过，什么天涯社区、博客中国、网易、搜狐、Blogbus，百度空间，还有很多我都忘记了，总无法让人称心如意，可能我太挑剔了吧。

是WordPress以开放、创新、DIY的理念带给我完全不一样的体验！以上的这些博客都受制于博客服务商，很多东西你都无法改变，一句话，没有多少自由，被人束缚着。而利用wordpress自助建站可以最大限度的发挥你的想象的空间。网络是虚拟的空间，缺乏想象是致命的，当你以纯DIY的博客展示于人的时候，会带给你满足、亲切的感觉。

第一次弄wordpress是在阅读了大量说明以后动手的，我实在无法抵抗利用免费空间自己DIY一个博客的诱惑，虽然也很担心自己缺乏必要的电脑知识而以失败收场，管不了那么多了！我很幸运，免费空间（在美国）是网友在论坛上推荐的，我英语当然是不赖的，出奇顺利地安装成功，看着自己亲手建立的BLOG我真是喜出望外。然而我也遇到很多难题，比如说在博客添加音乐播放器，投放一些漂亮的LOGO，弄RSS等等，至少当时觉着自己完全在自讨苦吃。初次的尝试随着台海海底光缆的断裂而停止，好多主流的国外网站都登陆不上去，更别提自己的小博客了。两个多月的时间我几乎忘掉了还有wordpress这个东西。

这一次建站当然是在台海光缆全面恢复以后，如果说上一次我是读小学的话，这一次我升级读初中了。我不是电脑专业，也不是理科生，但是我惊奇地发现有些HTML语言或者源代码我已经大致可以读懂它是什么意思了，也敢于在高手的一些指引下作一些细微的修改。好多原来没有实现的功能这次也基本实现了。我仍然还是菜鸟，有些高级的操作可能我很难学会了，毕竟我还有自己的本职工作和研究方向，电脑终究只是我的业余爱好。不过这个神奇的世界散发着迷人的魅力，我通过它学到一些知识技能，总是好事儿。这一次的WP经历让我又有了很多新的想法，比如：租用虚拟服务器，申请一个自己的独立域名，研究一下网络购物，用花生壳把自己的电脑搞成服务器，甚至于独立制作主题模版……，我很难想象有一天我可以把这些梦想都实现。

“爱屋及乌”这个成语真是太贴切了。凡是用WP制作的博客我基本上都愿意多看一下，而对其他博客就没有多少兴趣了。DIY的博客当然应该记录自己的思想，这里少了很多转载拷贝和夸夸其谈的东西。

说了这么多，其实我就一句话：I love WordPress!

尾声：goolge 太厉害了！百度搜不到我的博客，而google做到了，本来我很希望我不被检索到的，这样就可以在自己的空间更放肆一点，哎，有些话题还是要注意影响的。
