---
id: 17
title:
    - 推荐一些英文报刊
date: '2007-03-11T12:56:40+00:00'
author: Westbank
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/?p=11'
permalink: /2007/03/11/newspaper-recommendation/
description:
    - 推荐一些英文报刊
keywords:
    - '英文报刊,推荐'
bot_views:
    - '9742'
views:
    - '3434'
latest_home_img:
    - blogging.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796363'
post_views_count:
    - '1052'
categories:
    - 一地鸡毛
tags:
    - newspaper
    - recommendation
---

最近有人向我问起能否推荐一些比较好的英文杂志，以供欣赏和学习。我此时才意识到这是一个学习当中我们都会遇到的问题。外文报刊阅读早就是外语专业的一门必修课。掌握一些报刊杂志行文的技巧或思路是非常重要的学习体验，另外我们了解当今海外的人文、历史、新闻、政治等等最直接、最快捷的途径就是通过国外的新闻媒体。捧一份国外的报纸或一期期刊在手阅读曾经是我读大学的一个梦想。（我们现在有很多方式可过得国外报刊。）
我国也有很多本土的英文报刊杂志，其编写者大多为中国人，他们的英语水平自然是非常高的，不过本族人外文能到的最高境界是native-like，也就是说你和真正以英语为母语的老外还是有区别的，这个大家可以在这些报刊当中有所感觉。完全不看本国的新闻报刊是不太可能的，条件也不允许。我根据个人经验，作些推荐，供大家参考。
一般的英文爱好者看看《二十一世纪》英文报纸就很不错了，它是china daily 旗下专门针对年轻人或大学生的英文报纸，内容也比较时尚切合大学生生活。

《中国日报》是英语新闻报纸，内容很庞杂，适合有相当基础的爱好者；《北京周刊》（Beijing Review）主要报道重大时事新闻以国内新闻为主。搞翻译遇到要翻译一些有关政治、社会的文章时，Beijing Review 是必须要参考的资料。比如我曾见遇到过翻译中国环保问题，查阅多期Beijing Review 学到了很多专业表达方式。
了解中国的风土人情，看看《今日中国》(China Today)，你可以了解很多文化历史旅游的资讯。
学习一下文学翻译，加强人文修养，当然去看《英语世界》(商务印书馆出版)，该杂志的编辑都是我国外语界的一代宗师，都是最顶尖的。英语专业学生必看期刊。
其他可以看看《新东方》，《意林》双语版，名气不高，质量还可以。
还要跟大家着重推荐一下的是《英语文摘》(English Digest)（英语沙龙杂志社主办），该杂志实际上是摘录国外新闻媒体的重要文章，内容涉及新闻、人物、科技、财经、文化等，视野相当广泛，文笔也很不错。
国内就这些吧。国外报刊多如牛毛，我们可以去网站浏览，不过还是没有读纸质书有感觉。目前国内有公开出售的国外报刊很少，而且价钱比较贵（普通国内报刊为1－8元），每期购买是不划算的。合适的时候买两本总是可以的，可去看Reader's Digest, The Times (Asia)以及National Geographic, 这些都是很好的刊物，一定会让你获益匪浅，这和读本国人写的英语文章有着本质区别。
知识，资讯的海洋，慢慢地遨游吧

del.icio.us tags: newspaper, English study
