---
id: 99
title:
    - 心属阿根廷
date: '2007-07-16T15:49:00+00:00'
author: admin
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/?p=154'
permalink: /2007/07/16/my-heart-belong-to-argentina/
description:
    - 一位铁杆阿根廷足球迷的心声
    - 一位铁杆阿根廷足球迷的心声
keywords:
    - 'football,Argentina'
    - 'football,Argentina'
bot_views:
    - '2'
    - '2'
views:
    - '2'
    - '2'
latest_home_img:
    - arg.jpg
    - arg.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796449'
    - '1246078726781796449'
post_views_count:
    - '667'
    - '667'
categories:
    - 一地鸡毛
tags:
    - Argentina
    - football
---
毫无疑问，我是铁杆阿根廷球迷。由于世界杯中国永远没戏（2002韩日世界杯是一个阴谋，是一个美丽的错误），所以我的主队只有阿根廷。晨6点半，不顾早上8点就有要事，打开电视，阿根廷0：2落后巴西，透心凉，凌波微步难破铁桶阵，浪漫主义到底比不上实用主义；视网膜迷糊的是电影般重现的迭戈1998年的抱头痛哭，巴蒂2002年恸碎山河的如烟画面，耳边再次回响起那首痛彻心肺却又厌恶至极的麦当娜的Don't Cry for Me, Agentina! 如同2006年被德国"点杀"，希望的田野再次变得满目疮痍，热切的心再次被极冰冷封。终场哨响，潘帕斯雄鹰折翼安第斯山脉，而巴西猩猩们开始拙劣地扭起了屁股，我的阿根廷，我绝美却又脆弱的阿根廷......

技术分析还是交给球评家吧，我只记得绰号足球王国的桑巴军团在阿根廷旋风面前玩起了功利足球，他们一贯自诩的出神入化的控球全场落后阿根廷15个百分点- 很自然，这个星球上没有一只球队敢和阿根廷玩对攻，控球率可以超过阿根廷，巴西也不例外。

 1986年墨西哥世界杯，那时我很小。家里有了一部父亲自己安装的黑白电视机，大多数比赛的记忆是模糊的，但是我清晰地记得有一个1.68米的球员，在长人堆里如入无人之境，每个人都被他的表演震惊了，注意不是比赛，是表演！恍惚中，伏敌于无形。他当然就是球王马拉多纳，是前无古人后无来者的神！那个夏天迭戈是我唯一的记忆，这记忆就是永恒！那些足球权贵们打心眼里看不起这么一个从布宜诺斯艾利斯平民窟蹦出来的小屁孩，说他足球是天使，生活是恶魔。是的，他有私生子，吸过毒，打过记者......其实道貌岸然的权贵们，贝肯鲍尔，贝利......你们TMD的屁股很干净？！两位老贝，请问你们结过几次婚，有多少个私生子，有多少次眠花宿柳？

古巴，哈瓦那，雪茄，大麻，让人喷血的拉丁美女。"我来了，因为我是迭戈，我来与老友卡斯特罗拥抱，向先行者格瓦拉致敬，打倒富人，向权贵们竖起中指"。对于狗屎一般的秩序而言，迭戈意味着颠覆，权贵们惶恐不安。斯托伊奇科夫说：没有迭戈，足球是婊子养的。神奇的迭戈，只要他永远活在28岁，只要足球还在他脚下，他尽可以在你情我愿的基础上再搞一个私生子出来，尽可以在不杀人的前提下教训一下那些狗仔队......我只想看到他带领阿根廷秋风扫落叶，只想听到他在更衣室挥舞球衣忘我地高唱：Agentina, Agentina, Agentina, Agentina...

没有迭戈的阿根廷依然强大，强大到足以让任何对手在他们面前打防守反击，我们一二再而三地去寻找转世灵童，奥尔特加，里克尔梅，梅西，然而迭戈只有一个，他不可复制。阿根廷水银泻地般地渗透进攻令对手肝儿颤，然而他们过于追求风花雪月，浪漫情怀，忘记了这个龌龊的世界就是利欲熏心，实用至上。因此他们倒下了，虽然倒下的时候也是那么唯美。

其实我们应该感到欣慰，这不是一只阿斗似的军队，他们捧起过这世界上几乎所有的冠军奖杯：世界杯，奥运会，U17-19世界杯，美洲杯，南美解放者杯，丰田杯......

我在安慰着我自己，但我知道这仍然是难以承受的痛。阿根廷已经走了，再等下一次重大比赛？我想起了《围城》中的一段描写：鸿渐知道今天的睡眠像唐晓芙那样的不可追求，想着这难度的长夜，感到一种深宵旷野独行者的恐怯。他竭力寻出话来跟辛楣说，辛楣不理他，鸿渐无抵抗，无救援地让痛苦蚕食虫蚀他的心。阿根廷潘帕斯雄鹰是我唯一的期待！只是不知儿时的欢跃何时重回？？？[Hongjian knew that sort of sleep, just like Miss Tang, would evade him. Thinking of the long and lonely night ahead, he felt the dread of the solitery traveler crossing an open wild in the depth of night. He tried hard to find something to talk to Xinmei, however Xinmei ignored him. With no aid or resistance, his growing pain was nibbling his heart and gnawing at his whole body. scottie 译]

阿邦丹谢里、萨内蒂、阿亚拉、米利托、海因策、贝隆、冈萨雷斯、马斯切拉诺、坎比亚索、艾马尔、里克尔梅、梅西、特维斯......加油！心若在梦就在，梦若在希望就在，希望在胜利就在！！！
致心中永远的阿根廷队
 Tag links generated by Zoundry Blog Writer. Do not manually edit. http://www.zoundry.com 
Technorati : 体坛, 足球, 阿根廷