---
id: 115
title:
    - 关于9.11的记忆碎片
   
date: '2007-09-14T01:13:05+00:00'
author: admin
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/?p=176'
permalink: /2007/09/14/911/
keywords:
    - '9.11'
    - '9.11'
description:
    - 关于9.11的记忆碎片
    - 关于9.11的记忆碎片
bot_views:
    - '2'
    - '2'
views:
    - '2'
    - '2'
latest_home_img:
    - 911.jpg
    - 911.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796465'
    - '1246078726781796465'
post_views_count:
    - '493'
    - '493'
categories:
    - 相对无语
tags:
    - '9.11'
    - '亚美利加 ‖ America'
---

随便阅读了不少博客，几乎无人谈及9.11。诚然，布什、拉登和那3000多亡魂都与我们八竿子打不着，但真实得触手可及的9.11以几乎戏虐化的手法描绘了一出刻骨铭心的现代悲剧，无论对美国还是对世界，它绝不会轻易地烟消云散。此时，脑海中似乎有很多漂移的记忆，我试图去拾掇一些碎片......

最先播出9.11恐怖袭击的不是CCTV而是上海的东方卫视(本地收看)。看过CNN和BBC的朋友都该知道，他们随时都会插播最新时事新闻叫Breaking News, 而央视是在全国多个地方台播出以后才转播这条爆炸性新闻，我不知道这是为什么？新闻的核心价值体现于第一时间，失掉这一点新闻也就不再是新闻。到后来，水均益在伊战报道中当"逃兵"，俄罗斯别斯兰人质事件的延迟播出，我对央视的新闻报道彻底失去信心。CCTV有世界大台的实力，但没有世界大台的气质。

还记得知道9.11的那一瞬间你是什么心情吗？似乎没有人感同身受，反倒是身心舒坦得与明媚的季节沆瀣一气，甚至于欢声雷动，直呼，"老美，活该！"这里边有一个结，9.11之前我驻南使馆遭到美国导弹攻击，全国迅即掀起了反美浪潮。我在凌晨三点被人叫醒，徒步游行到成都美领馆，沿路高呼反美口号，而警察破天荒地为我们开道。当我开始认真关注9.11的时候，至少发现遭受毁灭的是美国普通老百姓- 有人忍受不了高温灼热从几十层楼上纵身跳下，有人绝望地打出了白旗，有人跟妻子儿女留下了最后一句话，"我被困了，我爱你们......"如歌的生命刹那间灰飞烟灭，9.11一点都不好笑！美国一些电台组织了很多听众参与节目，连线美国和中国，美方质问中方是否放鞭炮载歌载舞庆祝9.11，回答当然要否定。但民众普遍的情绪明白无误地写在了脸上。

9.11过后，美国指出是本拉登所为。国内许多主流媒体发出强烈质疑的声音，貌似有意在引导民众的思维定式。一夜中还学习了很多新鲜的名词，恐怖主义，伊斯兰教原教旨主义，基地组织......知道"东突"与本拉登有染，曾惊恐地极力回避公车上两位操维吾尔语的新疆人，不管你愿不愿意，这个世界其实很疯狂。

9.11事件5周年，世贸中心原址。主持人不厌其烦地念诵着遇难者的名单，前后近两个小时，人们低垂着头，静静地聆听，偌大的全场无一丝杂音。我也惟愿这世界少一些杀戮，多一些善举。
 Tag links generated by Zoundry Blog Writer. Do not manually edit. http://www.zoundry.com 
Technorati : 9.11