---
id: 92
title: 中国人的办事效率其实很高
date: '2007-07-04T21:29:23+00:00'
author: admin
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/?p=146'
permalink: /2007/07/04/chinese-working-effeciency/
views:
    - '2'
    - '2'
bot_views:
    - '2'
    - '2'
latest_home_img:
    - sb.jpg
    - sb.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796442'
    - '1246078726781796442'
post_views_count:
    - '549'
    - '549'
categories:
    - 一地鸡毛
tags:
    - China
    - effeciency
---

国人办事效率如何？想必大家都有自己的评判。想起原来给单位购买一电子设备。先要到省电子厅拿什么批文，冒着火辣的太阳蹬起自行车就去了(打的等自己掏腰包)。到那里被告知管事儿的临时有事，郁闷，只好明天再来。幸好第二天人在，拿到批文。不过还要去省财政厅再办理一个手续。又是汗流浃背地跑过去，办事员很无奈地对我耸耸肩膀，"我们快下班了。" 我靠！不是还有半个小时吗？办公室里吹牛的吹牛，打坐的打坐，那剩下的时间是用来调整的。我象一个孙子似的求通融通融，可别人是ZF公务员啊，懒得理你。第二天又心急火燎地过去(是啊，就一个手续都办不好！？) ，OMG，那人干脆就"消失"了，说是有点感冒。心里很憋火，"她走了，这事儿就办不成"。答案是肯定的，还真办不成。最后公章盖完，手续办妥，都已经是第七天了。您纳闷了，什么宝贝疙瘩啊？就一个双卡带CD的录音机，价值几百块钱。

其实今天是想说，谁说国人办事效率低，我就跟谁急。现在one-night stand 都不稀奇了，这速度能慢？偶然看到一则新闻，七月四日上午8点30分，山西洪洞县广胜寺镇曹生村的王兵兵黑砖窑案将在临汾市中院一审开庭，"案情并不复杂，一天内就可以审完。" 嗯，这案情当然不"复杂"。黑矿主抓到了，打手也落网了，马上就可以定罪量刑了。起诉罪名包括：涉嫌非法拘禁、强迫职工劳动、故意伤害。 [本人先在此郑重声明：完全、坚决拥护党中央国务院，紧密团结在胡锦涛主席和温家宝总理周围！这是本人一贯的政治立场！请有关各方看清楚了。]

那么这到底是一个什么案子呢？这是胡主席、温总理亲自批阅的，公安部督办的，山西省长因此向人民道歉的，我们从来不曾听到或看到的案子。临汾市中院刑庭的工作人员说，这个案子说复杂也不复杂，说简单也简单。从中央到省里，和市里都很重视这个案子，估计会在一天内审理完结。他没有透露该案是否当庭宣判。 (据《重庆晨报》) 什么叫"说复杂也不复杂，说简单也简单"，完全是语病嘛。既然很重视，为什么一天就可以审理完结？小小的一个黑矿主外加他不入流的狗腿子能扛起一座泰山？大学时代学过的《法律基础》早就忘的一干二净了，我就一法盲，但是不是这些罪犯的罪行少了一些，for example, embezzlement, bribery, child abuse, kidnap&sell people, pollution, etc. [请原谅我以英文单词来表达，您应该知道为什么]

左思右想，快节奏是顺应时代发展潮流，都全球化了，都地球村了，办事效率还能慢，还敢办公室QQ聊天，没事儿打毛线？因此对这个人要从重从快处理，于是山西就会太平，腾出时间和精力狠抓该地区各项发展事业了。由此笔者得出一个结论：原来的看法都是偏见，国人办事效率其实很高嘛。
 Tag links generated by Zoundry Blog Writer. Do not manually edit. http://www.zoundry.com 
Technorati : 中国人, 效率