---
id: 104
title:
    - 我在写博中犯的一些错误
    - 我在写博中犯的一些错误
date: '2007-08-07T02:11:31+00:00'
author: admin
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/?p=161'
permalink: /2007/08/07/mistakes-during-blogging/
description:
    - 我在写博中犯的一些错误
    - 我在写博中犯的一些错误
keywords:
    - 'blog,mistake'
    - 'blog,mistake'
bot_views:
    - '2'
    - '2'
views:
    - '2'
    - '2'
latest_home_img:
    - wp.jpg
    - wp.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796454'
    - '1246078726781796454'
post_views_count:
    - '412'
    - '412'
categories:
    - 一地鸡毛
tags:
    - blog
    - mistake
---

头一次被人（Mr.Yorick）点名参加博客接力游戏，因为最近杂务缠身，难得喘息，只待过些日子来"接招"，不过转念一想，时间这个东西很奇怪，只要一推，就不知道推到猴年马月；疲了，乏了，就更找不到动笔的念头了。俗语不是这样说吗："时间像××一样，挤一挤总是有的"。乘现在还清醒，就记录一下点滴感受吧。

既为第一次，自然有新鲜感，恰似好奇的刘姥姥走进大观园；扑面而来的感觉是，这不正像部分博友所诟病的feedsky 的话题和博狗的口碑吗？一传十，十传百，走的是"病毒式"的传播路线，要的是全民参与的效果。当然此接力博客是免费的。再者，以题目看是让大家勇于自我批判，暴露个人存在的写博问题，甚至于不妨来点隐私，相互借鉴，避免类似错误，发起者可谓用心良苦。最后，似乎更为有意思的是，注重专业态度的同时还要发挥各位的娱乐精神，呵呵，"低头认错"的事儿离各位还远着呢。

对国人而言，错总不是那么好认的，即便真有问题，还是环顾左右而言它，比如说我就搞不懂什么叫"问责制"，足协的权贵们怎么可以在兵败如山倒的情况下，连屁都不放一下？OKAY，别扯远了，我还是要"坦白"一下自己的问题。

第一大问题：假打。相信到过四川的朋友都知道成都有一个著名的散打评书艺人-李伯清，他发明了这个词。我这里主要指的是心态。因为开博有好几个月了，文章多了，又有了些流量和PR值，觉得自己好像有那么一丁点名气了，文科生的我还在wordpress中国官方论坛上经常发技术贴子"指导"一些新手，天哪，这不是典型的假打又是什么？也不是我妄自菲薄，做人总还是要踏实一点，低调一点比较好。

第二大问题：博客综合症。该症状主要是指过度迷恋博客。不错，博客好像真的成为了我生活的一部分，写作热情高，更新频率快，有点为"博"消得人憔悴的味道了，然而在某种程度上，博客干扰了我的正常生活，毕竟现实中还有很多重要的事情需要付出时间去完成。记得有位博客创造性地提出了"珍惜生命，远离博客"，不过他还在继续高频率地更新博客，吸引着大家的目光，高举的标语总是容易流于浮华，博客哪天真成了毒品，博主也就玩完了。国人讲究"中庸之道"，这是一种平衡的观念，博客也应如此，过犹不及啊。

第三大问题：和女性博客交流太少。正儿八经交换过友链的女博客屈指可数。现代女性意识的崛起就是要打破男性一统天下的局面(Male-dominant Society)，现实生活中大家都会尊重女性，虚拟世界中不也应该如此吗？大概是大脑中的封建残余细胞冥顽不灵，对女性细腻、婉转、生活化的笔端一般视而不见，以为小儿科是也，实为大谬！真不知巾帼不让须眉，她们也藏凤卧凰啊。所以今后起，要主动与女性博客交流，交换友链，唯一伤脑筋的是，有几个用wordpress的女博友呢？要怪就怪wordpress人性化还做得不够，无法吸引优秀的女博客加入，成天跟你们探讨什么css, wp themes, wp plugins, 那还不把女同胞们给闷死啊！？

第四大问题：我只找到以上三个问题。大家知道，学习中无法提出问题或者提出更多的问题，那就是最大的问题，所以这个层面上讲，今天自我批判地还不够深入，还没有触及灵魂深处。只不过现在快凌晨两点，道德卫士自然敌不过瞌睡虫了。容我以后接着批，使劲儿地批，狠狠地批......[注：此处灵感来源于冯巩牛群合说的相声《最差先生》]

本话题的源头为博客联盟的一篇日志《我在写博客过程中犯过的N个错误》，既然是接力游戏，我也行使一下这个"神圣"的权力，请这几位博友接招：db, wewe, 彭雷，乌青志和非常秀客。[悄悄地给以上几位说，你们大可以直白地拒绝我，真的没有什么，或者说，根本没有看见，看见都太晚了；毕竟这就像家庭作业一样啊 :( ]
 Tag links generated by Zoundry Blog Writer. Do not manually edit. http://www.zoundry.com 
Technorati : Blog, mistake, 博客