---
id: 144
title: 这事儿就这么定了
date: '2007-12-13T23:40:14+00:00'
author: Westbank
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/2007/12/13/%e8%bf%99%e4%ba%8b%e5%84%bf%e5%b0%b1%e8%bf%99%e4%b9%88%e5%ae%9a%e4%ba%86%ef%bc%81/'
permalink: /2007/12/13/this-is-settled/
views:
    - '6126'
bot_views:
    - '22990'
latest_home_img:
    - itis.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796493'
post_views_count:
    - '443'
categories:
    - 相对无语
tags:
    - 搞定
    - 杂谈
---

聚鸡鸭的地方，粪多；扎人堆的地方，嘴杂。迷惑，到底听谁的？这时，权威应运而生，大手一挥，“听我的，这事儿就这么定了！”天下大事也罢，鸡毛蒜皮也罢，大抵如此。

嫦娥奔月，千年圆梦，本来应该大伙儿涌上街头载歌载舞，摇旗呐喊，不曾想一帮怀疑主义者偏要“倒”大家的“胃口”，说自己才是火眼金睛，还创造的一个新名词，“欧阳坑”。可逼急了首席科学家欧阳自远先生，“不容任何质疑”的话语掷地有声。先检讨一下。我辈之于登月这事儿多是“狗追摩托，不懂科学”之徒，听到有人扯开嗓子，忙不迭地就去凑了热闹，对与不对，喊了再说，这乃是不加强政治学习的直接后果。

科学都不懂装懂了，首席科学家啥玩意儿更是云山雾罩。欧阳前辈说话好像不管用，但国家主席胡锦涛发表的重要讲话还会被质疑？都是生在新中国，长在红旗下，您还真不能什么都拿来怀疑。这样的怀疑已经超越了怀疑本身。好的，这事儿就这么定了！

嫦娥天上飞，老虎地上跑。陕西林业局自然不够分量，可够腕儿的国家林业局沉迷于踢足球。在“打虎派”发出“华南虎已死”的绝笔之后，表面上这事儿飘来飘去没有尽头。可它还是定了：光明日报，人民日报，中央电视台都做出了明确的判断，周正龙不是李逵而是李鬼。但周老虎我自巍然不动，一个老实巴交的农民瞬间变成了叨着烟卷口吐烟圈的“我是流氓我怕谁”的无赖。镁光灯下眼皮都不带眨，这到底是什么魔力？“看见流氓躲远远的”，这是小时候老师与妈妈的教诲。

同文同种，海峡对岸也很热闹。郁郁寡欢逃离大陆的一代枭雄蒋介石即便在老美的庇护下苟安于台湾一隅时也不忘叫嚣“反攻大陆”，不曾想被一个头发油光铮亮蚊子飞上去都要劈叉的“水扁”总统掀了老巢。“大中至正”被拿下也就罢了，却还被有考据癖的“水扁”定性研究为与李莲英太监过从甚密，真要气得从棺材里跳出来大喝一声，“娘西皮！”老蒋脾气好，再退一步，可“水扁”干脆就要让老蒋挪窝。情何以堪，过河拆桥！是否请“水扁”也尝试一把歌乐山中美合作所的滋味？别忘了，“水扁”是“总统”，这事儿就这么定了。现任主席马英九领导的国民党，真的没有卵葩？

“大中至正”事件如火如荼，差点儿上演全武行。不过，并不是所有台湾同胞都把这事儿当成了Yes or No的命题。一位博客写道，「大中至正」這幾個字拆不拆，對於每天睜開雙眼就要為生活打拼的人，是沒啥感覺的。虽说有些消极，却也在理。一屋不扫，何以扫天下。老百姓先把衣食住行整明白了再说。国家发改委发话了，价格总水平涨幅价高将持续。不过也不忘安慰大家，工资水平也在上涨。哦，这边涨6.5%，那边也涨6.5%，奇怪了，那又干嘛要涨？我高考100多分的数学早就还给老师了，中国社科院底老师开始免费给我上课了，在成都1900元/月就是白领。原来我一直过着相当于美国白领的生活啊！可我怎么感觉只够我一张嘴吃呢？保不齐社科院老师用的计量单位是美元？ 这事儿就这么定了，反正，房价、猪肉都跟我没关系。

被搞定的感觉真好。

 
Technorati 标签: 搞定 , 杂谈