---
id: 49
title: 千军万马走“秀”场
date: '2007-05-13T11:40:46+00:00'
author: Westbank
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/?p=101'
permalink: /2007/05/13/employment-is-difficult/
bot_views:
    - '6352'
views:
    - '1399'
latest_home_img:
    - sad.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796401'
post_views_count:
    - '327'
categories:
    - 相对无语
tags:
    - 大学生
    - 就业
---

知道大學生找工作和超級女生選秀節目有什么相同之處嗎？我的答案是海選。這個五一期間，近5000人應聘成都第九中學(國家級重點中學)教師崗位，人聲鼎沸，大浪淘沙，哪里才是這些莘莘學子的歸宿？港版"射雕英雄傳"唱到：人海之中找到了你。最后59人為幸運女神眷顧。算一下比例吧，1/85!
這則新聞我是聽一位親戚擺起的，她作為考官全程參與了這次面試工作。大體來說和選秀節目的海選過程是一樣的。該中學的多位老師分作N個面試小組，擺攤設點，每個候選者只有3-5分鐘的時間"秀"自己。很難想像這些大學生能有什么樣的作為，估計等你一張嘴，就有可能不耐煩地讓你cut or stop.絕大多數人都是"炮灰"或"墊背"的，走走過場，活像選秀臺上那些獻寶賣乖的小可憐。據悉這是一次帶國家指標的招聘，拿俗話來說，就是正式工而非臨時工。成都九中又名樹德中學，乃國家級重點中學，位列成都三甲，難怪大家趨之若鶩。

工作自是難找，或者說是好工作越來越難找。我們大學畢業的時候，進事業單位吃國家皇糧不算難事兒，本科生也綽綽有余。而現在每年都有一大摞一大摞的自薦材料，碩士生比比皆是，不少人還都是重點大學畢業。就在好些年前，一般碩士還根本看不起我們單位，如今在臺上ＰＫ的全是清一色的他們。我們單位也在與時俱進，準備逐步向博士學歷靠攏。我是有點納悶：怎么一覺醒來，全都是碩士呢？是不是我再睡一覺，博士也成了小菜？曾經貴物以稀為貴的碩士們現在身價基本已"墮落"到了白菜的水平。也就是在這種背景下我們常聽到北大清華的才子畢業去賣菜，修理自行車，當搓澡工等。雖說工作是個人選擇，環境所逼，但我們這個社會曾經對這些學子是多么的仰視呀。引用一段鄭也夫先生的高論：（全文點擊這兒）
问：最后，我们想请您谈谈对青年人的期望。
答：我在青年政治学院做了一次演讲，演讲题目叫做"我的英雄观"。我认为对普通人
提英雄观太奢侈，是不可能的事情。但是我想在优秀的大学生里面，应该有相当多的人有英雄情结。用海明威的话说，要打一条大鱼，不要蝇头小利。如果一个大的民族，没有一些优秀的少年有愿望做英雄，这个社会是可悲的。
我觉得很多毕业生天赋很高，把自己贱卖了。一毕业挣五、六千块钱，觉得志得意满，其实是贱卖。人和人的追求不一样，如果你是一个智力中等的人，一个月挣五、六千块钱，说实在的，不容易。但是如果你是一个有可能成为优秀科学家的人，就你这智力，说实在的，在正常的社会环境下，到哪里也能出人头地。
我觉得大学里最优秀的青年，应该有英雄观，要做英雄。因为你有潜力做英雄。如果一个社会中有英雄潜力的人都不做英雄，都挖空心思搞个三瓜两枣，这个社会就废了。说二十一世纪是中国的世纪，开什么玩笑？很多好学校毕业的人，我们千辛万苦挑选出来的各地状元，都给西门子什么的做采购员去了。自轻自贱，不可救药。

客觀現實是中國巨大的勞動力資源，僧多粥少啊。前年去云南麗江，以為就山清水秀心曠神怡了，在四方街的閑逛的時候怎么我還以為自己在成都的春熙路呢？瞧，我趕公車的時候都有這種感覺啦，about taking a bus and more
 Tag links generated by Zoundry Blog Writer. Do not manually edit. http://www.zoundry.com 
Technorati : 大学生, 就业