---
id: 51
title: '第11小时－The 11th Hour'
date: '2007-05-14T21:30:00+00:00'
author: Westbank
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/?p=103'
permalink: /2007/05/14/the-11th-hour/
bot_views:
    - '10969'
views:
    - '2213'
latest_home_img:
    - 11.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796403'
post_views_count:
    - '404'
categories:
    - 一地鸡毛
tags:
    - Dicaprio
    - 'green issue'
---

如果你浏览好莱坞著名影星Leonardo DiCaprio的个人主页，你可以发现其网站简明地分为左右两栏。左边标识为"Leonardo"，影迷可以看到其电影生涯的最新动态。右边标识为"Eco-Site"，表明他对生态环境问题的关注(绿色运动)，链接的也是其专门的环保主题网站。并不是很多明星都会这样做，主页扑面而来的是一些生物的图片，猩猩和蕨类植物，但这恰恰是DiCaprio要展现给世界的面貌：他既是一个电影人也是一个终生的环保主义者。这两种激情的碰撞交融，其结果是2005年秋季与 Tree Media Group联合制作The 11th Hour，定于2007年5月全球公映。该片已经被法国2007嘎那国际电影节(Cannes Film Festival)指定为特别献礼影片。

The 11th Hour 是一部关于当今环境问题和可能解决途径的记录片，采取平实的采访和叙述形式，电影中有大量写实的画面和滔滔不绝的名流访谈。该片采访了超过50位的科学家、思想家和国际领袖人物，包括前苏共中央领导人戈尔巴乔夫( Gorbachev )、前美国中央情报局局长乌尔赛( R. James Woolsey )、科学家霍金( Stephen Hawking )、以及设计师威麦克唐诺( William McDonough )和播音员哈特曼（Hartmann)等。DiCaprio一个人担纲制片、旁白、编剧(合作编剧)，展现了卓越的个人才华。The 11th Hour 原意指的是一切事物都有可能在最后时刻发生转机。如同他自己在在影片中说的，语气既警示又暗含希望，"因此，我们发现自己处于一个(危险的)边缘"，到底是何边缘？其实不言自明。来看一看DiCaprio的描述：
因此，我们发现自己处于一个(危险的)边缘。显而易见，人类给这个星球上的生态系统带来了灾难性的冲击。因为我们还在等待，因为我们忽视了大自然的警告，因为我们的政治和企业的首脑不谋而合地对压倒性的科学证据置若罔闻。人类将更难以应付面临的挑战。不管你喜欢与否，我们处于一个环境问题的时代。那么，未来又会怎样？我们知道全球最大的消费与垃圾输出国－美国需要为一个更绿色的未来做出一些改变，但是承载希望的子孙后代是否能及时建立一个可持续发展的世界呢？是什么来指引这场全方位的变革？大自然是否又给予我们所需要的答案以帮助人类重建这个星球的资源，保护我们的大气层，进而让所有的生命得以幸存？(注：摘译自DiCaprio在The 11th Hour 当中的访谈录)

2007年五月的美国《名利场》推出了以绿色环保为主题的特刊，拍摄了一系列的相关照片，其中还包括DiCaprio的历年《名利场》照片。好莱坞超人气帅哥迪卡普里奥的确与众不同，据悉他很少开车，并在家里安装了太阳能的电池板，将口号落到了实处。

The 11th Hour 虽说是一部访谈式的环保记录片，对青年人来讲可能稍微枯燥了一点，但其发人深省的主题，众多精英的娓娓道来，还是值得期待的。
 Tag links generated by Zoundry Blog Writer. Do not manually edit. http://www.zoundry.com 
Technorati : Dicaprio, green issue, movies, the 11th hour