---
id: 107
title:
    - 武侠小说登堂入室有何不可？
    - 武侠小说登堂入室有何不可？
date: '2007-08-22T22:39:53+00:00'
author: admin
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/?p=168'
permalink: /2007/08/22/kong-fu-novel/
description:
    - 武侠小说登堂入室有何不可？
    - 武侠小说登堂入室有何不可？
keywords:
    - '金庸, 语文, 武侠小说,教育'
    - '金庸, 语文, 武侠小说,教育'
bot_views:
    - '2'
    - '2'
views:
    - '2'
    - '2'
latest_home_img:
    - gulong.jpg
    - gulong.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796457'
    - '1246078726781796457'
post_views_count:
    - '552'
    - '552'
categories:
    - 相对无语
tags:
    - 武侠小说
    - 金庸
---

今年9月武侠小说泰斗金庸的名篇之一《雪山飞狐》（节选）将正式进入北京市中学语文教材，曾经被视为“俗不可耐”的武侠小说终于有了名分。这是对金大师文学文化功力的肯定，也是对无数武侠迷废寝忘食的肯定。

我当然是一个武侠迷。小学时热播大江南北的《射雕英雄传》让我第一次感受到了武侠的魅力，记住了非常古怪的名字—金庸。中学时武侠小说在同学中已经相当普及了，James因为姓张便及其恶心地宣称自己是张无忌，他暗恋的女生因为名敏，就自然成了赵敏；李雄几个衰人也说自己是什么光明左使，黑暗右使，四大护法王，而我一时半会找不到特别合适的名号，总不能说自己是段誉吧，急得抓耳挠腮，后来干脆说自己很像令狐冲，却被人笑掉大牙。我靠，你们都能对号入座，我咋就不行呢？然而，读武侠小说却是离经叛道的，轻则被视为不误正业，重则老师直接来家访。不过魔力难挡，上课时把语文课本的塑料方面撕下来包住小说，晚上睡觉的时候悄悄地在被窝里打起了手电......就这样，金庸、梁羽生、古龙、温瑞安、上官鼎、萧逸等，基本上来者不拒。

年少时我没有多去想过为什么喜欢武侠？现在看来至少有以下几点吸引我：1. 狭义精神。侠客必定有十足的修为和心性，对待正义，义薄云天、豪气干云；对待邪恶，重拳出击、秋风扫落叶。2. 绝世武功。少林、武当、峨嵋、昆仑，到底谁更牛逼一点，唯我独尊，何等境界！3. 至情至性。侠客无拘无束，神龙见首不见尾，但他们从来都是真性情，该出手时就出手，为朋友两肋插刀，为爱情舍生忘死，哪怕到最后夕阳西下的时候，茫茫天地间只剩下一个落寞的，消散的背影，他们也从来没有一声叹息。4. 神奇世界。武侠的世界是武林，是江湖，浓郁的中华文化历史气息背景下烘托出一个华人人特有的幻想世界，无时无刻不在演绎着精彩的人生。

据说这次《雪山飞狐》将替代《阿Q正传》，说是金庸取代鲁迅。我以为这是一个悖论。武侠小说入选新时代的语文教材不算什么稀奇的事情，更不是传统文化的世界末日。四百多年前，莎翁的戏剧诗歌不是也被视为俗气的艺术吗？白话文第一次进入普及读本的时候不是也被视为洪水猛兽吗？ 影响了几代人的武侠小说，一代宗师，享誉中华的金庸为什么就不可以进入语文教材。当然，《阿Q正传》被拿下是很值得商榷的，鲁迅先生的激扬的文字，战斗的精神代表着一个民族的气节，不可替代。金庸的狭义，鲁迅的傲骨在当今物欲横流，道德沦丧的时代完全可以相得益彰，给广大学生的成长起一个参照作用，让他们知道在周杰伦，超女超男之外，这个民族还有更宏大、更深层的思考与意识。遗憾的是，不少所谓的有识之士还抱着故纸堆不放，没有以发展的眼光来看待这些问题。另外，在前面提到的几位武侠小说家，包括黄易之后，目前武侠小说创作基本歇菜，乏善可陈，而我对经典武侠小说之外的完全没有兴趣。

儿时的我一直在做一个梦：脚踏凌波微步，九阳神功护体，修为少林易筋经，干将独孤九剑，御敌乾坤大落移，毙敌降龙十八掌之神龙摆尾，要将人间所有的邪魔歪道铲平！嗯，还有一个梦之梦：身边有一个王语嫣......
Technorati tags: 金庸, 武侠小说, 语文