---
id: 103
title:
    - 冲动与理智
    - 冲动与理智
date: '2007-08-04T17:53:52+00:00'
author: admin
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/?p=159'
permalink: /2007/08/04/impulse-and-reason/
description:
    - 生活中的小插曲—冲动与理智
    - 生活中的小插曲—冲动与理智
keywords:
    - '冲动,理智'
    - '冲动,理智'
bot_views:
    - '2'
    - '2'
views:
    - '2'
    - '2'
latest_home_img:
    - reason.jpg
    - reason.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796453'
    - '1246078726781796453'
post_views_count:
    - '477'
    - '477'
categories:
    - 相对无语
tags:
    - impulse
    - reason
---

今天不是要从哲学的层面上探讨一个二元对立统一的关系，而是从一些事件上去折射个人的立场或选择的问题。

我几乎从来不在家打印文件，办的差都是公家的事儿，而且打印耗材十分昂贵，经济上也吃不消。不曾想有时特别不方便，比如单位放假的时候。作为联想的老客户我自然地想到去购买他们的打印机。我看上了一款Lenovo 3510，价格合适，可回到家在发现包装盒上写有"请确认：内附有一只彩墨盒和一只黑墨盒"，而里面根本没有！手头上的墨盒是老板从另外一个地方拿给我的，这就意味着一个简单事实：此包装已经被他们打开过！请注意：他们不是练摊的小商小贩，他们是正儿八经的联想专卖店。当时我的感觉就像一个人吃饭吞了一只蟑螂，别提多恶心和憋气了。后来找他们理论竟然得到一个惊人的回答，这是几乎所有专卖店的共通行为，说是什么促销。可能我言语冲动了一些，但是作为联想这样一个国际化的大公司旗下代理商居然私自打开了包装，破坏了产品的完整性，这是无论如何也不能接受的混帐行为。就算是促销，就算是产品质量仍然完好，但有哪部规章制度赋予他们这样的权力，最令人气愤的是JS并没有事先告知消费者。

显然，我不可能为了两三百块钱的东西把他们告上法庭，这时我才深深地感到什么叫弱势群体？这是一种极度无奈、无助甚至于无望的感觉。当一个社会的诚信度被任意践踏的时候，我们很难在奢望什么。我不知道如果这件事情发生在美国或者欧洲，消费者有怎样的权利予以"反击"？？？

如果说，为了一个小小的打印机就无名火乱窜，其实大可不必，那在日本举办的亚洲男子篮球锦标赛上公然演奏"中华民国国歌"，你很难再指望大家吃了憋连屁都不放一下。亚洲级别的体育比赛搞了多少次，什么时候演奏过"中华民国国歌"？难道是不小心闪了一回腰，喝得酩酊大醉的老汉按错了电门？我靠！谁都能看得出这是日本故意找茬，蓄意挑衅，这是一次明白无误、影响恶劣、用心险恶的政治事件。几个星期以前我写过一篇闲话日本的日志，我是希望双方少一点摩擦，多一些善意。哪怕你不道歉，但你也不能老制造事端吧，时不时地就来踩一下"红线"，真的觉得中国还想当年那样好欺负吗？真的以为中国人脾气都似绵羊吗？目前这种情形下，善待日本无异于痴人说梦。

据悉，日本组委会和亚篮联已向中国正式道歉。给你一记耳光，说声对不起，去你妈的龌龊伎俩。

现在的我怒火中烧，但是我在很理智的写博客，真是一个颠倒的世界！