---
id: 91
title: 2007我最关心的房地产问题
date: '2007-07-03T11:25:10+00:00'
author: admin
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/?p=145'
permalink: /2007/07/03/2007%e6%88%91%e6%9c%80%e5%85%b3%e5%bf%83%e7%9a%84%e6%88%bf%e5%9c%b0%e4%ba%a7%e9%97%ae%e9%a2%98/
bot_views:
    - '2'
    - '2'
views:
    - '2'
    - '2'
latest_home_img:
    - pig.jpg
    - pig.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796441'
    - '1246078726781796441'
post_views_count:
    - '1689'
    - '1689'
categories:
    - 一地鸡毛
tags:
    - advertising
---
老实说我不认为自己现在在码字打广告，因为房地产问题（房子问题）是当前广大老百姓最为关注的社会热点问题，房子对几乎所有人来讲是安身立命之根本。博狗公司顺应民意推出这个话题，是非常具有现实意义的。这是一个很好的发展思路，希望博狗公司继续坚持。我最关注的是房子爆炒，持续升温的问题。我非业内人士，以下看法只代表我的一家之言。

环顾神州大地，哪个地方的房价不是在飙升？2003年我家准备购买房子的时候，地处成都一环路以内的一般楼房大概在2000-2600元/平米，电梯公寓在3000左右。到2006年的时候，我家对门的电梯公寓开盘价即为6000元/平米以上，连我家不到40平米的老宅也可以卖到20万元左右，你说，这房子还不够热？在看一下老百姓的收入，翻了三番？于是很多老百姓望楼心叹，手上刚有了一点积蓄，却追不上火箭般蹿升的房价。

即使咬牙进行20年或30年贷款买房，每月泰山压顶般的银行账单，漫漫岁月中许多未知因素，成为老百姓的梦魇。最为可笑的是，有关方面三令五申要求制止房价上涨过快，然而哪一个地方的房价呈现下滑趋势？君不见这些报道，比如说某地新闻媒体说本市房价同比增长1%，保持平稳，貌似一个好消息。什么叫平稳？已经到10000元（以上）元/平米了，怎么还填不满你的血盆大口？再如，广州市市长张广宁在3月5日的讲话掷地有声，"中低收入者如果想买房，不用着急，我认为房价肯定会降下来。" 如果每个地方的市长都敢这样表态，那老百姓能不夹道欢迎？可豪言壮语归豪言壮语，我想请问的是：广州房价降了吗？？？在高位上的一点降低不啻为隔靴搔痒。要知道更多信息的话，用百度和谷歌搜索一下吧。

某业内人士一本正经地说，"和东京纽约相比，北京上海的房价还有很大的上升空间。"在广大老百姓心目中，房子象一列飞驰的火车，一万匹马也爱莫能助了？！

原因当然是复杂的，但归根结底还是房地产的暴利所致。还记得中学大学都学过的马克思的《政治经济学》吗？"有50％的利润，它就铤而走险；为了100％的利润，它就敢践踏一切人间法律；有300％的利润，它就敢犯任何罪行，甚至冒绞首之险"。城市化进程催生的房地产业，之所以走到今天天怒人怨的社会困境，除有关各方无视社会责任、老百姓福祉外，殊途同归的经济暴利是其根本原因。看一下三年公布的中国富豪百强，从事房地产开发的越来越多，2002年是25家，2003年增加到37家，2004年更多达45家，可见，利润丰厚的房地产业成了中国富豪的聚宝盆。谁愿意少吃一块肥肉？至于具体的某些房地产开发商牟取暴利的手法，我想问：有没有官商勾结，行贿受贿？有没有串通银行，徇私舞弊？有没有偷工减料，偷税漏税？有没有私改规划，招标作秀？.......

危害性自不待言。房子的问题涉及千家万户，如若处理不好，极不利于建设和谐社会和具有中国特色的社会主义。因此希望政府以及相关部门高度关注这个问题，胸怀万千百姓，拿出切实可行的举措治理已成"怪胎"之势的房地产问题。

公元761年，唐肃宗上元二年，安史之乱尚未平息，杜甫在我的家乡- 成都写下了那首著名的《茅屋为秋风所破歌》，其中两句至今仍振聋发聩：安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜！
关注国计民生，关注房地产问题。请参加博狗公司发起的2007博客关于房地产市场认知的调查。本文参与活动为汉嘉（中国）地产顾问机构赞助。
[注：插图为伟大的爱国诗人，诗圣，杜甫]
 Tag links generated by Zoundry Blog Writer. Do not manually edit. http://www.zoundry.com 
Technorati : 博狗, 口碑, 房地产