---
id: 88
title: 关于香港回归十年
date: '2007-07-01T12:48:39+00:00'
author: admin
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/?p=142'
permalink: /2007/07/01/hongkong/
bot_views:
    - '2'
    - '2'
views:
    - '2'
    - '2'
latest_home_img:
    - hk.jpg
    - hk.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796438'
    - '1246078726781796438'
post_views_count:
    - '341'
    - '341'
categories:
    - 相对无语
tags:
    - HongKong
---

學過政治的朋友都知道，經濟基礎決定上層建筑。對于普通老百姓來說，他們需要的是安定舒心的生活，比如，無經濟上的后顧之憂，子女能夠讀書就業等等，這也是最大的政治。除此之外，還要有平等自由的精神訴求和滿足，比如，不一定有錢，但生活愜意、釋然，你有自我表達的空間，而不會畏首畏尾這也不能說，那也不能講。香港回歸十年後，香港人民的這兩種需求，在我看來，基本達到了。國內多數媒體都轉載了新浪發布的《美时代周刊用25页篇幅认错：回归未令香港死亡》一文。在香港回歸十年之際，美國主流媒體對香港這十年的發展持肯定態度。需要指出的是，筆者不認為美國《時代周刊》大篇幅的在道歉，他們只是客觀的報道了香港良好的發展態勢，東方之珠魅力依舊。[有興趣的朋友最好看一看原文：Sun shine with Clouds. 其實標題就可見端倪]。也就是說，香港人民的第一個訴求是有相當保障的。至于第二個訴求，大家最好讀一讀《南方周末》發表的《你可能不知道的香港：規則大于潛規則》一文。該文從非物質層面詮釋了當今香港動態。

回歸十年，內地人接觸香港的機會大大增加，只不過在"一國兩制"的背景下，仍然有些東西會發生誤解。央視主持人柴靜在5月28那天，她在自己的博客貼出一文"为什么？"，讲的是她和同事到香港中环的IFC（国际金融中心），刚下过雨，大楼底层商场大门口的玻璃遮篷有一条缝滴水，她看到有四个穿着黑色西装的人站成一排为出门的顾客打伞，旁边还有两个女工把积水拖掉，雨下了整整一个下午，那四个人也至少站了四个小时。 作为记者的她，提出了一连串的问题：是不是因为有客人投诉？是不是老板要求的？有没有加班费？是不是因为要宣传商场的形象？管理处那位六十岁左右的老先生回答都是"没有、不是"。" 那为什么呢?"老先生有点奇怪地看了他一眼，说"我是做这个工作的嘛。"為此鳳凰衛視資深評論員曹景行寫道：
我不知道，如果文中的那几个香港人看了柴静的博客（可能性应该微乎其微），会不会对她写这段文字也问："为什么这样的事情也要写出来？"他们应该不明白，在柴静工作和生活的北京，下雨天是看不到这番景象的，那里的人们是按照另外一种逻辑来处世论事的。但柴静或有不知的是，IFC是香港的最新门面，有"准央行"之称的香港金融管理局就设在大楼顶层，下面的名牌商铺也须承受高昂的租金，管理处对进进出出的客人当然照顾得比较周到。港九其他地方未必处处都如此，但下雨时一般会给打伞的来客提供一个塑胶伞套，以免雨水滴淌，弄湿弄滑室内地面，发生意外。另外，IFC对大楼和商场的管理部门也一定有明确的要求，应该都有合约规定，达不到标准的可以"炒掉"。所以，那几位为顾客打伞的人不是好心做善事，而的的确确如那位老先生所说，"做这个工作的嘛"。这就像特首曾荫权不久前竞选连任时提出的口号，"我要做好呢（这）份工"。

不過我想，隨著內地與香港的各種層面的交流加深這種不解是容易消散的。

我們會欣慰地看到，十年之后的今天，香港繁榮依然，自由依然。還記得那幾首著名的歌曲嗎？艾敬的《我的1997》：1997快些到吧，八佰伴究竟是怎么样......; 香港明星聯合演唱的《東方之珠》: 東方之珠，我的愛人......

讓我們共同祝愿香港-東方之珠永遠熠熠生輝！

注：插圖為國家領導人胡錦濤同志和香港各界聯歡。
 Tag links generated by Zoundry Blog Writer. Do not manually edit. http://www.zoundry.com 
Technorati : 雜談, 香港