---
id: 2251
title: 和美国佬打交道
date: '2007-04-01T21:51:55+00:00'
author: Westbank
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/?p=55'
permalink: /2007/04/01/communication-with-americans/
bot_views:
    - '7932'
views:
    - '2144'
latest_home_img:
    - wp.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796372'
post_views_count:
    - '351'
categories:
    - 一地鸡毛
tags:
    - Americans
---

如果你喜欢他，送他到纽约

如果你恨他，送他到纽约

作为当今世界唯一的一个超级大国－美国，它有着一种难以描述的诱人之处，吸引着全世界的目光。美国早就被称为melting pot，很多中国的留学生都会把美国当作毫无疑问的首选目的国。昨天一个同学聚会说起原来的同班同学近况（初中），结果不说不知道一说吓一跳，班上原来40多个同学去过美国的有一半多，已经拿到绿卡的就有10多个，魅力可见一斑。当然要去美国还是非常困难的，特别是在911之后，美国签证制度愈发严格。亚洲地区当中，日本、韩国、新加坡、台湾容易获得签证，而中国比较有难度。去美国的我认识的人当中有各种情况，首先是直系亲属在美国，好几个朋友都是父母去了美国，当然他们也就顺理成章；然后是技术移民，应该是美国需要这方面的人才吧，我知道的有学生物的，化学的，电脑的，数学的，可没有一个是学英语的，英语看来的确没有什么了不起，只是工具而已，但各位更应该学好外语；很常见的还有通过GRE, TOFEL这样的国外英语考试出国，感觉去美国留学GRE是一条对普通人来说是非常可行的，我的好几个同学都是这样去的美国，当然前提是外语相当好，GRE考试成绩要至少2000以上（听说中国高中生现在可以直接参加美国"高考"，出国似乎又有新的渠道）；剩下的当然是去美国探亲、公干之类的美国一游。美国不是中国的旅游目的国，所以要自费去那里旅游几乎是不可能的事情。签证如果被几次拒签的话，很有可能再也不会有机会了。

随着中国经济的迅速发展，到中国来的美国人也越来越多，我有幸接触到了不少美国友人，有了对美国更近距离的认识。美国是全球经济第一强国，我们可能想当然地认为来中国的美国人都是有钱人。这肯定是一个误解。我有这样一个感觉，到中国来旅游的美国人大多数是中低收入者，高收入者更多地去其他地方。美国人到中国来消费都会有这样一个印象：这里很多东西是相当便宜的。在美国挣美元到国内来消费，这是个好主意。和老外交流时不时地就要一起吃饭，一起旅游，如果不了解一下美国文化，你可能会非常尴尬。老外吃饭向来都喜欢AA制，各付各的，这样彼此都很坦然，谁也不欠谁的。他们会事先讲清楚，免得误解。请客时也会先说明白，"我来付款"。记得读书时有同学请一个老外吃饭，结帐时他们以为老外有钱肯定会付款，结果老外还是纹丝不动，他们只好自己咬牙付了不菲的帐单，不停地问：老外怎么这样？疏不知，你请老外吃饭，他就以为是你去付款。我自己也有这样的经历。我和MAC去新都宝光寺观佛以后，我主动提出请他吃饭，当然是我付帐。后来我们又一起去桂湖公园，我想我都请你吃饭了，这儿的门票总该你给了吧（10RMB/1 PERSON），他却只掏了10元出来买他自己的票，我无奈地只得掏钱买自个儿的票，心想这老外是不是太抠门了，我请你吃饭两个人就花了40多块，你帮我买买门票不是还赚了吗？这其实还是文化沟通的问题，吃饭是你主动请客的，门票当然还是按照AA制办理，在一个老外眼中这很正常。中国人聚会喜欢喝酒，还使劲地劝酒，不把你灌翻誓不罢休，老外吃饭时会征求你的意见是否喝酒，总之他们是不会说"感情深，一口闷，感情浅，舔一舔"的酒话的。我和MAC交往了差不多有四五个月，AA制给我的印象太深了。我们中国人要完全适应有相当难度。老美也有大方的，我想起两年前认识的一个来自纽约职业银行经理人－ROBERT。他到成都住的是市中心五星级的喜来登大酒店，而一般老外都会住档次较低的交通饭店，成都饭店等等。我当了一回他的私人导游，开始我害怕他说AA制（要去那么多地方，我可招架不住），他也是很直接地告诉我他来付帐，打消我的恐惧。我们去了成都很多名胜古迹，后来我带他去我一个朋友家吃晚饭，他真正地来了回入乡随俗，学起了划拳，不过输了是喝饮料。划拳是我们传统的数字拳和棒棒拳，他领悟能力真太高了，一学就会，而且战绩相当不错。说到这儿我想起了一件趣事，我曾经在我家楼下看到几个老美沐浴在讯暖的阳光下打成都麻将！！！

ROBERT到中国旅游观光之前辞掉了高薪的工作，可能我们觉得难以理解。现在他在宾州一家金融机构，作个人理财顾问。

OKAY，今天先到这里，有趣的东西以后再慢慢道来。

Del.icio.us : Americans, communication
