---
id: 14
title:
    - 圣经随谈
date: '2007-03-08T12:06:03+00:00'
author: Westbank
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/?p=8'
permalink: /2007/03/08/freetalk-about-the-bible/
description:
    - 圣经随谈
keywords:
    - '圣经,the holy bible'
bot_views:
    - '6310'
views:
    - '1988'
latest_home_img:
    - bible.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796360'
post_views_count:
    - '381'
categories:
    - 一地鸡毛
tags:
    - freetalk
    - 'the Bible'
---

突然发现一个有趣的现象，从科研和学术成果来说，总是男性研究者居于领先地位，女性研究者寥寥无几。那么再以教书领域来看，吸引学生的还是以男性居多，特别是一些较为专业的课程，如文学类课程。当然这个问题似乎没有什么深究的必要，毕竟阐发的完全是一家之言，说不定别人不会这样认为。我只是想说我们的西方文学思潮老师（文学博士）的确是一个渊博且魅力的人。

那天说道《圣经》的问题，《圣经》是一部鸿篇巨制，其实有不少东西是我们忽视的。《圣经》分为《旧约》和《新约》。《旧约》事实上是犹太教的圣经，《希伯来圣经》，而基督教新教的圣经包括《旧约》和《新约》。天主教、东正教的圣经还包括《次经》。（说不定还有次次经，外经，伪经等等）基督教新教最初则是犹太教的一个异端派别，其创始人耶稣宣扬不同犹太传统的教义最后被钉死十字架，其门徒恪信耶稣复活升天，超凡入圣，继续宣传其教义，慢慢才形成今天的基督教派系。

圣经故事引人入胜。很小就看过一本插图的《圣经故事》，大概是在小学三年级左右，当时完全把它当作类似西游记，封神榜的神话故事，所以每提到圣经文学，至少自己是有感性认识的。我们谈到亚白蜡汉“燔祭献子”，比较专业的分析是这涉及到人的伦理与信仰的问题。亚伯拉罕百岁才得子，儿子是无价的；上帝是亚伯的信仰，绝对地尊崇。二者发生冲突，如何选择？《圣经》没有分析他的心理活动，但是我们看到的是亚伯为信仰而牺牲伦理，坚定地要将其子活剐献给上帝指导天使阻止他。伦理具有普遍可接受性，信仰不诉诸于普遍，只对个体发生作用，换言之信仰是个体绝对的选择，信仰者无法为别人所理解或者说他根本也不需要你来理解。信仰使得人之有限向无限开放可能，因此还要保留信仰的绝对性和神秘性。宗教可以遗志人过于膨胀的欲望或心态，个人的信仰也最好保持沉默。

我从一开始便有些怀疑亚伯（纯属意想，希望信教群众不要给我板砖）的内心活动，他好像是胸有成竹，因为他很可能早就猜到上帝仅仅是想考验他的虔诚，上帝不可能残忍到要杀死他的子民的儿子，当然《圣经》提到过任何想试探上帝的做法都是愚蠢的并将导致恶果。

上帝是全能的本身就是一个哲学悖论。可以提出他能造出自己都不敢看的镜子吗？可以，那他有镜子不敢看，不是全能；不可以，也证明他不是全能的。

《马太福音》提到耶稣的忧伤和彼得三次不认主。专业的看法是耶稣即有肉体也有常人的气息，对肉身怀有某种眷念，人性侵袭导致压力过重，他知道自己将要被钉在十字架上痛苦致死。彼得三次不认主也是基于某种人性的本能－自我保护。也许他内心想公开承认自己是耶稣的信徒但是肉身有巨大的局限性，心有余而力不足，人本来就要重大弱点。我似乎成了怀疑论者，虚无主义者，后现代主义者：耶稣乃是上帝的儿子，他的肉身虽然有局限，但他应该很清楚自己必定要经历的一个过程－肉体受到摧残，但终究超凡入圣，完成他真正的涅槃之路。而背叛者犹大只不过充当了这样一个必要的角色（无他，无法脱俗），其罪是否也轻？西方当代对犹大有着新的研究（包括著名的《达芬奇密码》，讲述耶稣的不为人知的另一面，更加人性化），国家地理杂志最近发布的《犹大福音》正说明了这种假想，犹大深知其师的必由之路，因而甘愿不被人所理解充当骂名，帮助其师受刑而脱离尘世的束缚。耶稣和犹大反而心心相印… 当然任何想挑战千年权威的努力是渺小的，好在现世我们可以有更多的道路或者方法去思辨，而不会被中世纪的宗教审判庭定性为异端而遭火刑！

顺便说一句废话，《圣经》研究早已经成为一门独立的博大精深的学问，吸引着万千的迷狂者。