---
id: 102
title:
    - 手纸
    - 手纸
date: '2007-08-03T11:34:12+00:00'
author: admin
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/?p=158'
permalink: /2007/08/03/writing-letters/
description:
    - 你还在书信与朋友往来吗？
    - 你还在书信与朋友往来吗？
keywords:
    - 'letters,communicaiton'
    - 'letters,communicaiton'
bot_views:
    - '2'
    - '2'
views:
    - '2'
    - '2'
latest_home_img:
    - jp.jpg
    - jp.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796452'
    - '1246078726781796452'
post_views_count:
    - '708'
    - '708'
categories:
    - 一地鸡毛
tags:
    - Japanese
    - letters
---

希望题目不要把你吓到，其实这是一个日语单词，てがみ（te a mi) 。

先说一件趣事：一次到成都西南书城闲逛的时候，看见一个身材比较矮小，约莫30多岁的日本人（从语言上可以判断）在和书城服务生交谈。他似乎想买一样东西，服务生根本听不懂日语，彼此只好开始用英语交流。不过双方鸟语都很烂，几乎无法有效地传递信息。服务生非常想帮忙，急得差点用上了"你的说明白的"之类的抗战日语。那个展区是外文书籍区，服务生居然基本上不会英语，不知道是如何到了西南书城工作？日本人也令人大失所望，国家如此发达，国民教育水平如此之高，成天嚷着要"脱亚入欧"，可英语如此生硬。说不明白，那就写下来，日本人在一张白纸上写下了："手纸"两个字。从服务生张大的嘴巴可看出端倪：这日本人有病吧？！我们这里是书店，高雅的地方，怎么会出售"便纸" 呢？？？哎，他哪里知道"手纸"原来是书信的意思啊！凭着半吊子的日语以及还算不烂的英语，呵呵，该我出马了......那时我突然有一种感觉：我们修二外，虽然完全无用，但保不齐就是某年某月某日为和一位老外一丁点交流准备的。幸好我认识"手纸"。

现代社会中，书信已经快绝迹了，还记得上一次接到某位朋友的书信是什么时间吗？电子邮件当然迅速、便利，天堑变通途，彼此不会觉得遥远。但你不会有手捧友人娟秀字迹的信纸，阅读散发着一股淡淡墨香的字里行间的感觉了？物以稀为贵，好多时候，我真是希望有人可以不用电子邮件而是用写信的方式和我联络。去年接到西安一个学会的论文征用通知，本来想电邮联络的，突发奇想，我也用一次书信回复吧。心动不如行动，可家里没有信封、信纸和邮票，附近原来一个小文具店因为生意惨淡早关门了。我只好乘车到离家三站远的家乐福超市，可没有邮票卖。那天天气很热，半天都等不来公车，我一咬牙打的又去了邮局。最后一切搞定，我"给多了"（成都话: 付出得多了；英语：You pay too much for something）后来论文很快地发表了，我不知道跟我用书信联络有没有关系？

上一次接到友人的书信是大概五年前的事情了，随信还附了一张精致的卡片，谈谈生活，聊聊近况。心中涌动着一股暖流......
 Tag links generated by Zoundry Blog Writer. Do not manually edit. http://www.zoundry.com 
Technorati : 书信