---
id: 11
title:
    - 'a lesson for youngsters'
date: '2007-03-08T07:37:34+00:00'
author: Westbank
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/?p=5'
permalink: /2007/03/08/a-lesson-for-youngsters/
enclosure:
    - "http://www.langsum.com/app/bhupdate/end%20of%20the%20road.mp3\n5663151\naudio/mpeg"
    - "http://www.langsum.com/app/bhupdate/end%20of%20the%20road.mp3\n5663151\naudio/mpeg"
description:
    - 童年的回忆，流浪者一课
keywords:
    - 'lesson,youngsters'
bot_views:
    - '8144'
views:
    - '2331'
latest_home_img:
    - sharp.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796357'
post_views_count:
    - '490'
categories:
    - 一地鸡毛
tags:
    - lesson
    - 怀旧
    - 流浪
---
还有谁保留有读中学的时候写过的作文或周记吗？答案估计是否定的。今天在书柜里翻东西，想不到竟找到高一时期的周记本，幼稚的笔端记录着成长的点点滴滴。看着自己的文章很多感慨：一回首自己都到了儿立之年，时间真的是飞逝如电！然而记忆却很清晰，一如昨天你听过的华彩乐章，看过的优美电影。这就是古今无数骚人墨客描绘的青春。青春活在记忆中，而文章看来需要挖掘性地整理保护，对我来说这些是宝贵的。现抄录一篇在博客之上供自己缅怀，大家也可玩味。博客记录自己感兴趣地一切，它使得人际交流又多了一个充满人文气息的渠道，当然归根结底，博客就是一个人跳舞，自娱自乐。

《流浪者一课》

1992年10月11日

高高兴兴地赶到客运车站，并不是因为就快回到离别三天的温暖的家了，而是他们觉得自己长大了。出门在外，什么事情都能自己解决。到这儿的确也不容易，从山上旅游下来，不想客运站的班车因故取消，如果再在山上住一宿，回家的钱一定就不够了。凌华他们“劫”了一辆某单位的包车，可车上的人却不同意了，理由是明摆着的。但凭着少年人特有的机智，也作出一副求爹爹告奶奶的架势，终于博得车上人的同情，来到了车站。

一波又起。回家的末班车已经出发了，只有等到第二天早晨7点才会发车。他们这回傻眼了。除车票钱外，也只有一两块零钞，怎么够四个同伴的晚饭和住宿呢？而最便宜的稀饭也要四毛钱。无可奈何，只好买了几个干瘪瘪的馒头。啃着这略带酸涩的馒头，心里真不是个滋味。还在昨天，他们还围坐在一起，吃的是香喷喷的米饭和老腊肉，有说有笑；转瞬之间，就落魄了。

车站所在的不过是一个小县城，但人却很多。大街两旁，旅馆饭店鳞次栉比。老板们亲切地招呼他们这些大城市的少年，唉，囊中羞涩，也远观而不可近吃焉！天快黑了，馒头虽已下肚，但腹中“空城计”还是“白热化”了。更令人着急的，歇脚的地方至今也没有着落。唯一的指望别人收留他们，然而，似乎当今社会无钱就寸步难行，谁也没有这好心肠。他们一个个都精疲力竭，双目无神，浑身上下，新潮的衣服却让人感到是如此的不协调。

“不如走回家去吧？”到底是年轻人，简直异想天开。“你疯了吗？从这儿到成都至少也有几百里，不要命了吗？”一阵沉默……之后，大家都没招了。“不要沮丧着脸嘛！我有办法了。”凌华突然眼前一亮，计上心来。就像干渴的人看见了泉水一样，大家都围拢过来。后来，他们跑进客运车站，偷偷钻进了汽车里做起了春秋大梦。酣睡之际，却被车站管理员“揪”了起来，不由分说，一顿“乱棒打出”。最后一个希望的肥皂泡破灭了，他们唯有露宿街头，当一回彻底的“流浪者”。

平时总觉得，如果有这些漂泊的经历，一定是挺浪漫的。这会儿，就连平时最爱说笑的凌华也无精打采了。他两眼凄楚地望着黑朦朦的天，盼望着黎明早点到来。天公不作美，大雨也跟着起哄，他们呆呆地坐在屋檐下，似乎忘却了自己。雨后出奇的冷，他们像半夜的幽灵一样到处走动，好让瑟瑟发抖的身体暖和。凌华向守瓜的老农买了一个拳头大的西瓜，大伙一拥而上，狼吞虎咽地吃着平时连看也不愿看的这个半生不熟的瓜……

第二天来临，终于坐上了回家的汽车，由于过度疲惫，他们都睡着了。那一夜他们却永远地记住了，但不知是什么滋味。总以为自己长大了，一切都可以靠自己。可才离家两三天，好像什么都不对劲儿似的。当有一天他们终究去远航时，那夜的“流浪”却是这些生活在安逸中的同龄人迈出的第一步。

PS: 这个故事完全是我真实的经历。我们当时是一帮小学同学邀约去远一点的地方旅行，所以选择的是四川大邑县的大飞水，离成都大概有100多公里。我们一共有6人全是男生，分别是李杰、刘刚、余阳、钟加勇、欧阳东伟和我。下山的时候，李杰的脚崴了，欧阳留下来陪他。我们四个一起去的县城，不想班车收了而身上的钱也基本花光，只好瞎逛。我想到了老师讲到和书本上看到的，有困难找政府机构。我自己去民政局求助（其他人都觉得得到帮助是不可能的，我还存有幻想），他们说不归他们管，让我去警察局。我一个人又去了警察局，他们直接就“请”我出去。我万念俱寂，心想为何老师和书本要骗我呢？我哭了，这不是我在学校了解的社会！我最后又想到一个“好主意”，钻进客运车站的汽车里睡觉。然而我们被查夜的管理员发现了，本能的反应就是跑，可是小孩如何跑得过大人，他们非常恼怒我们闯入，我们都吃了拳脚还被记录了学生证。他们也没有恻隐之心，我们只好露宿在车站外面小卖部的屋檐下。铺上几张报纸当床，雨后很冷且蚊子肆虐，我们想睡也没有办法。很幸运我们终于平安地回了家。那夜如乞丐般流浪的经历我永生不忘，除了咀嚼落魄的感觉也是我真正地第一次与社会的接触。

再PS：我直到高三毕业前夕才被班主任老师逼着“火线”入团。

那一年我初三。
