---
id: 111
title:
    - 海归该拿多少钱？
    - 海归该拿多少钱？
date: '2007-08-30T02:12:16+00:00'
author: admin
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/?p=172'
permalink: /2007/08/30/how-much-should-returned-overseas-graduates-earn/
keywords:
    - '收入, 杂谈, 海归'
    - '收入, 杂谈, 海归'
description:
    - 海归该拿多少钱？
    - 海归该拿多少钱？
bot_views:
    - '2'
    - '2'
views:
    - '2'
    - '2'
latest_home_img:
    - return.jpg
    - return.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796461'
    - '1246078726781796461'
post_views_count:
    - '401'
    - '401'
categories:
    - 相对无语
tags:
    - 杂谈
    - 海归
---

海归该拿多少钱？其实这是一个不是问题的问题，难道群情激昂、七嘴八舌就可以改变海归的收入？RSS订阅中看到芒人摸象博客发了一篇题为《留学生真会三千块钱打发自己？ 》的日志，博主以反诘的语气清晰地表明了自己的立场：我靠。说到立场，笔者也想表明一下：我有不少亲戚、朋友和同学在海外。我心目中，海归从来都是通体散发着耀眼的金光，他们有很强的自理能力、学习能力和适应能力，应该受到相应部门的器重。然而现实中，似乎一切没那么简单。

其实就业环境已经大为改变。大概七八年前，当时国内的硕士就可以直分住房，获得一笔不菲的研究启动资金，而博士更不消说了，老婆就业，子女就读都一并解决。如今，连我们这样一个原来连硕士都不睁眼看一下的单位，每年硕士生的自荐资料堆成土坡，台上火星撞地球般玩命地PK为求一职，倒是我们胃口高了，与时俱进，准备向博士靠拢。也就是在这种背景下，娇子中的娇子，清华北大的高考状元们毕业去卖菜、修理自行车...... 海归们又怎能"独善其身"？

无形中海归的构成也在发生变化。过去多以公派出国深造，历经层层选拔(几乎没有作弊的问题)，因此他们都是非常优秀的学子，现在改革开放了，有人发财了，送子女出国读书完全是小事一桩。不要讲你没有听说过，高考线下几十上百分的落榜考生也出国镀金，而在国内他们几乎连普通专科学校也读不上。可不可以用一个成语：鱼龙混杂？出国门槛的降低使得海归这一金字招牌开始贬值，"海待"，"海干"这些名词的诞生绝不是偶然的。

随着供求关系逐渐转向买方市场，海归们必须要审时度势地找准定位，期望值不可太高，我还想一天就把蒋介石的百万伪军搞定呢！芒人摸象非常喜剧地说道：上述一哄而上的说法有多少数据作证，有几个实例撑腰？月薪三千的消息，我搜索过也打听过，没有找到具体国家规定。本单位就有好几个海归，笔者可以负责地讲，他们的收入就是那么多，"锄头扛少了"，"工分没挣够"，保不齐三千还拿不到呢。有高的：西南财大招海归一年30万，不过你必须在三年以内拿出国家顶级科研成果或国际成果，不成的话，奉送基本生活费请你走人。至于说"没有找到国家规定"，是不是过于幼稚了，到底什么叫供求关系？看来身处海外，不了解中国国计民生，又是另外一种闭门造车。为此我留下一言：等海归们回来了就比较清楚自己的定位了。国内硕士成了白菜，博士也不稀奇，所以海归也没有原来那么牛了。一海归回了一句：如果不回来,是不是就可以不用定位了。拜托，不知道是你缺乏幽默感还是我缺乏，你不回来还是海归吗？？？

回过头来看，其实这种争执本身就没有多大意义，唯学历论- 有学历就可以在办公室里喝茶看报神侃拿高薪是最没有出息的思想。作为用人单位，花大钱养这些人干嘛？比花瓶好看吗？吹嘘我们那么多硕士、博士、海归...... 调查一下美国的就业情况，是不是学历越高越好就业？国内博士不过瘾了，还整博士后，在美国只有找不到工作的博士又去搞点研究等待就业的才被称为博士后！倒是笔者依然是极度羡慕海归的，希望有朝一日自己也能海归一下，至于收入，反正一个周瑜一个黄盖，您能拿100万，我半点怨言都没有。