---
id: 76
title: 烂英语(2)
date: '2007-06-20T00:28:07+00:00'
author: Westbank
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/?p=130'
permalink: /2007/06/20/engrish/
bot_views:
    - '9796'
views:
    - '2429'
latest_home_img:
    - feng.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796427'
post_views_count:
    - '361'
categories:
    - 一地鸡毛
tags:
    - Engrish
---

實在想不出有什么更好的題目，權且就用這個了，看看我們身邊的這些應用英語，真是夠爛的。Engrish其實和Chinglish 含義有相通的地方，Chinese+English=中式英語，當然是一種爛用的英語，而Engrish泛指一切爛用的英語。以下是我乘坐成都公交時用手機拍的圖片，他們的英語報站已經偏少了，可能自己都覺得是一種噪音污染。圖片上寫的是：(手抖，效果不清晰)

和諧包容、智慧誠信、務實創新 (成都公交的口號)

翻譯：harmonious and comprehensive wisdom and honesty verily and innovatively
分析：老實說這個英文我完全看不懂，widsom 和honesty 前面的兩個形容詞很顯然做定語，跟口號要表達的內容十萬八千里，兩個副詞又沒有相關聯的動詞，如果是一道翻譯考題，毫無疑問的零分。非要翻譯的話，用它們相對應的名詞為好。

愛護車內衛生，請勿吸煙。

翻譯：take care of the environment of the bus. no smoking
分析：車廂內的環境被擬人化了！中國人習慣于亂丟東西，吐痰，所以要像關懷人一樣照看車廂，這可能是譯者的初衷吧，哎難為他了。一個文明人至少應該把雜物丟進垃圾桶。所以可說 No littering on the bus. 至于吐痰，可真不該還給出什么警示標志了。

請主動給老弱病殘孕讓座。

翻譯：give your seat to the old, weak, ill, disabled, pregnant actively
分析：讓座最好翻譯成offer the seat to sb, 主動是一種號召，用please可以了，actively這里語義場是不恰當的。
如果這以上你都不覺得有多大問題的話，那再看一看這張圖片吧，中式英語在這里發揮到了極致。我一看，立馬就暈倒了。請大家注意genital 這個單詞，不認識，沒關系，看看辭典吧 (用的是英英辭典，不用英漢辭典是有原因的)

genital adj [only before noun] [Date: 1300-1400; Language: Latin; Origin: genitalis, from gignere 'to produce children']
relating to or affecting the outer sex organs
▬ the genital area
▬ genital mutilation (朗文辭典解釋)
genital adjective
[only before noun] connected with the outer sexual organs of a person or an animal:
the genital area * genital infections (牛津辭典解釋)

好了，明白了吧。這就是中式英語的最高境界！
 Tag links generated by Zoundry Blog Writer. Do not manually edit. http://www.zoundry.com 
Technorati : Chinglish, Engrish