---
id: 2249
title: 流水帐开张
date: '2007-03-26T01:33:37+00:00'
author: Westbank
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/?p=32'
permalink: /2007/03/26/trifles-2/
bot_views:
    - '6708'
views:
    - '1694'
latest_home_img:
    - wp.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796370'
post_views_count:
    - '406'
categories:
    - 一地鸡毛
tags:
    - 'city life'
---

突然很想记一些生活的鸡毛蒜皮，谓之流水帐，我以前好像从未这样做过。讲讲支付宝龙卡吧。本来我跟网络购物是绝缘的，因为里面的商家在我眼里都是JS. 海底电缆出事儿的那些日子，我无数次的在考虑购买虚拟空间的可能性，有不少提供商都要求支付宝付款。我开始研究这个陌生的"课题"，一头扎进网络两个多星期，终于下手了。我是在家附近的建设银行办理的。当时大厅好像并没有多少人，我却等待了一个多小时（办事效率啊）轮到我的时候，一个涂脂抹粉的摩登女郎如脱兔一般冲到我前面，我正纳闷了银行职员告诉我，"不好意思，她是贵宾卡用户，稍等。"

我大学在重庆毕业的，多而不少有了一些重庆崽儿的火爆脾气，不过那时我忍了，她脂粉味太重了，算了，我说不定是要和"二奶"之类的发作，没意思。（后来觉着我至少应该向那职员抗议一下，你贵宾卡就去大户室嘛？干嘛放下身段来我们小百姓中间加塞）

好在她时间不长，我把相关的资料交给了柜台，要填多张表格。就在办理过程中，一位40－50岁的中年妇女兴冲冲地过来，说，"乘他填表顺便把我的银行卡办了吧？"我有点忍不住了，"摆脱，别qia wei"回答是"我是乐当卡"，我也不甘示弱，"管你什么卡！"

我不停地签字填表……，居然还有一个20岁左右的女孩要乘我填表之际来办理她的业务，我没有跟她讲话，我狠地看了她一眼，她才悻悻地站在一旁。

支付宝龙卡到手的时候，我完全没有应有的兴奋之情；你得承认，国民素质低下，恶习劣举随处可见。

不过我认为这并不是我们老百姓自己的问题，这里面有很多复杂的因素。

晚上看电视，重庆那个最牛的钉子户依然在土堆上的残垣断壁上坚持着，无数的老百姓在外面支持他，"雄起"声此起彼伏。我也为他叫好！也许身边的不少人都有自己宽敞明亮的住房但是否又知道还有那么多普通老百姓根本无力购买如天文数字价格的房子，他们住的是什么样的房子？他们到底过着什么样的生活？？？我想起小时候，每个月都有一位工作人员扯开嗓子在楼下喊，"收房钱了！收房钱了！"似乎那个年代人们永远没有关于房子问题的担心，虽然他们的房子的所有权都属于国家。进来听到有房地产人士评论，"个人集资建房"是房改的倒退。这些靠土地整得肥的流油的商人！我们最缺乏的是基本的人道关怀，别忘了中国有13亿人口，就算中产阶级有50％，那剩下的又是谁呢？目前中国最大的问题是贫富日益悬殊，这样下去，社会就和谐了？

这位钉子户幸好还是个练武的，换了别人，把你家土地刨得稀烂，让你住在几十米高的半空，停水断电，每日都需自己背水，反正我坚持不下去了。

入夜，外面人声鼎沸，他的电筒有节奏地一开一关呼应着大伙，这个灯柱传递着广大弱势群体的心声。

Del.icio.us : city life, common people
