---
id: 96
title: 谭谈交通
date: '2007-07-06T15:59:00+00:00'
author: admin
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/?p=150'
permalink: /2007/07/06/tanqiao-traffic/
bot_views:
    - '2'
    - '2'
views:
    - '2'
    - '2'
latest_home_img:
    - tan.jpg
    - tan.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796446'
    - '1246078726781796446'
post_views_count:
    - '472'
    - '472'
categories:
    - 一地鸡毛
tags:
    - fun
    - 谭乔
---

成都电视台搞了一档法制节目叫"谭谈交通"，一改普法节目的死板与严肃，形式新颖、内容生动，在本地观众中非常有影响，一个字"火"！主角是正儿八经的成都交警谭乔，他和成都电视台的采编人员没事扛着摄像机，出没于大街小巷，"嗖"地一下就给那些不遵守交通规则的来一个突然"袭击"。可能心想，完蛋了，得挨训又罚款。不过当帅气的谭警官和你交谈起来时，你会发现自己好像上了电视台的一档娱乐节目。您瞧瞧我今天看到的这出。一辆白色奥拓车飞驰而过，逆向行驶，车内坐着黑压压的几个人。谭警官说时迟那时快，驾车尾随其后，终于在一家大型工地的施工现场挡住了这辆拓拓车。他们的对话展开了：
 
谭：师父，请下车，您超速了，逆向行驶。呀喂，怎么车里有六个人啊，重起坐唆？[奥拓车限载4人] 车里六位悻悻地磨出来，面对镜头都很尴尬。

谭：你们是干什么的？这位师父......

A：我是进城打工的；B：我是民工，干重体力活的；CDE回答和B差不多 [这几位衣着都很光鲜]。F本能地准备挡住摄像机，"你把镜头拿开我就给你说，我长得不帅，不好意思上电视"

谭：奥拓车只能坐四个人，你们这样太危险，还重起！

C：冤枉，我第一个坐稳，但他们就过来挤着我坐。D：我今天人不舒服，得病了。[谭：生病了去医院啊，怎么到工地来了] E：我都没有搞chen tou，神都没有回过来 [成都话：没搞清楚]

这时从工地里面来了一位五十来岁，衣着齐整貌似管理人员的男子G，亲切与谭警官交谈。

谭：您是管理人员吧？G：是的。谭：您觉得他们这样对吗？G指着驾驶员A的鼻子说，有点火：你们咋个搞起的嘛？！超速逆向行驶，还超载，谭警官，一定要根据道法，该怎么处理就怎么处理。叫你们过来拿驾驶证，这点小事都办不好！

谭：等等！你们是过来拿驾驶证？你们还是无照驾驶！？你们都是司机，六个都是司机，天哪......^_^ 我都快笑翻了。

"谭谈交通"已经开播一年多，也有人对此批评，认为"谭谈交通"将严肃的事情搞得太滑稽了。其实如果真的有违社会道德，法律尊严，公民权益，这个节目还能受广大老百姓关注和好评吗？我们不是一次又一次地惊呼，"这些人怎么敢这么违章啊？他们的举动太夸张了！"这难道不算受教育？行了，别扯那么多大道理，您也别老夫子似的上纲上线，轻松的氛围中学习安全知识，我看挺好。
[注：插图1为成都著名交警－谭乔；插图2为谭乔和成都电视台客座节目主持美国人兰哥，他纯熟的本地话让人觉得他就是地道的成都人]
 Tag links generated by Zoundry Blog Writer. Do not manually edit. http://www.zoundry.com 
Technorati : 交通, 谭乔, 轻松一下