---
id: 116
title:
    - 我喜欢的几个WordPress插件
    - 我喜欢的几个WordPress插件
date: '2007-09-16T13:09:18+00:00'
author: admin
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/?p=177'
permalink: /2007/09/16/my-favorite-wordpress-plugins/
keywords:
    - 'wordpress,plugins'
    - 'wordpress,plugins'
description:
    - 我喜欢的几个WordPress插件
    - 我喜欢的几个WordPress插件
bot_views:
    - '2'
    - '2'
views:
    - '2'
    - '2'
latest_home_img:
    - wp.jpg
    - wp.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796466'
    - '1246078726781796466'
post_views_count:
    - '378'
    - '378'
categories:
    - 一地鸡毛
tags:
    - plugins
    - wordpress
---

没想到一觉醒来又被人点名(总统博客)参加博客游戏，虽然我不太喜欢搞串联，但多位成熟博客同时分享自己wp插件的"独门秘笈"，的确是蔚为壮观。想起自己曾经是一个超级菜鸟的时候，除了关注wp themes, 另外就是非常喜欢看别人到底使用了那些插件，博客上面又体现出了何种效果，如果能够依葫芦画瓢，自己往往会兴奋不已。印象中最糗的事儿是，搞定audio player 插件居然都花了我两天时间！后来我好像成了"插件狂人"，不停地去试用各种可见的插件，简直"为伊消得人憔悴"。其实我想告诉新开博的朋友，你不要将你所知道的插件一古脑的全部搬上来，拖慢wp 运行速度，造成插件冲突，那就得不偿失了；总体来讲，保持在20个以内就比较好。我现在都有些矫枉过正了，一共只启用了12个插件。

说说几个我比较喜欢的吧。

1. Audio player. 真的不需要我多介绍。在日志中播放mp3的音乐曾经居然是我使用wp 的一个梦想！

2. Dean's FCKEditor for WordPress. 强大的后台富文本编辑器，它可以完成多种复杂的文字排版工作，比如文字环绕图片。

3. Random Posts for Chinese. 日志多了以后是否很多早期作品从此不见天日，你想不想晒一晒呢？那你绝对应该使用这款插件，随机展示日志。展示区可以位于多个地方，比如在sidebar 或者 comment (本站使用的位置)

4. Ultimate Tag Warrior. 天下谁人不识君！标签插件之王！

5. Yskin's wp-statistics. 想不想知道自己一共写了多少篇日志，有多个少评论等博客统计信息？这款插件实在太优秀了。新版还有更多统计功能。

我现在已不再对插件而疯狂，但正如精美的模板会让人目眩神迷，优秀的插件还是会让自己眼前一亮。期待大家地无私分享。9月似乎是一个忙碌的季节，所以我就不点名了。

 
 Tag links generated by Zoundry Blog Writer. Do not manually edit. http://www.zoundry.com 
Technorati : plugins, wordpress