---
id: 126
title:
    - 邓布利多被贴上Gay的标签

date: '2007-10-20T16:00:31+00:00'
author: admin
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/?p=188'
permalink: /2007/10/20/dumbledore-gay-rumor/
views:
    - '2'
    - '2'
keywords:
    - 'dumbledore, harry-potter, rowling'
    - 'dumbledore, harry-potter, rowling'
description:
    - 邓布利多被贴上Gay的标签
    - 邓布利多被贴上Gay的标签
bot_views:
    - '2'
    - '2'
latest_home_img:
    - dumble.jpg
    - dumble.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796476'
    - '1246078726781796476'
post_views_count:
    - '625'
    - '625'
categories:
    - 速写主义
tags:
    - dumbledore
    - gay
---

最近貌似一些搜索引擎无法使用，好在当我查询资料的时候一切都okay了。找寻英文资料常去的还是雅虎 ，不过雅虎首页的一则新闻引起了我的关注。邓布利多，也就是《哈利波特》系列中，神秘魔法学校霍格沃茨令人无比崇敬的校长被贴上了标签- 他是一个gay！

在简短介绍完终集《哈利波特-死神的圣物》后，作者J.K. 罗琳接受了观众提问，其中一位问：邓布利多是否找到"真爱"？现场一片惊呼和掌声，罗琳平静地回答："Dumbledore is gay." 然后她解释，在很久以前的正邪魔法大战中，邓布利多为其手下败将Grindelward 深深吸引。提及邓布利多的感情罗琳说：恋爱在某种程度上会蒙蔽我们。她补充说，邓布利多非常绝望。爱是他最大的悲剧。她以笑结束分析：上帝，这就像同人小说！(fan fiction)哈利波特迷(多是一些无聊的adults)长期以来都对邓布利多的性取向充满怀疑，注意到他没有任何红颜知己，其过去充满神秘和混乱。很多同人创作就直接纳入了这个问题。罗琳还表示，关于邓布利多的爆料会使原本就批评她宣扬魔法的基督教团体更加厌恶她。

如果我没记错的话，《哈利波特》好像是一部给孩子看的作品，孩子们了解一些充满魔幻色彩的东西对他们的成长似乎也没有什么不好，就像我们小时候就看过什么《西游记》，《封神演义》之类的作品。但是提及sexuality, gay 之类的，无论如何也是令人失望的，至少家长会非常注意这个问题。孩子们的眼睛、耳朵和大脑的确应该远离这些东西。邓布利多是一位至少在电影中具有崇高形象和个人魅力的角色，他十分关心哈利波特的健康成长，与邪恶势不两立。虽然gay在当今社会好像不再是洪水猛兽，不过为什么非要给他贴上这样一个标签呢？作者是想表达人无完人，是要支持一下那些gay groups，是要让孩子们明白现实是残酷的吗？不管怎么猜测，罗琳的原话掷地有声，Dumbledore is gay. 都亿万富翁了，都孩子们的偶像了，干嘛要玩一个心跳？

孩子们当接收这种观点时，他们是否会问，菩提老祖、姜子牙也都有这种倾向吗？这不乱套了！

 
 Tag links generated by Zoundry Blog Writer. Do not manually edit. http://www.zoundry.com 
Technorati : Dumbledore, Harry Potter, Rowling