---
id: 135
title: 带薪休假-梦开始的地方
date: '2007-11-13T01:14:49+00:00'
author: admin
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/2007/11/13/%e5%b8%a6%e8%96%aa%e4%bc%91%e5%81%87-%e6%a2%a6%e5%bc%80%e5%a7%8b%e7%9a%84%e5%9c%b0%e6%96%b9/'
permalink: /2007/11/13/paid-leave/
bot_views:
    - '2'
    - '2'
views:
    - '2'
    - '2'
latest_home_img:
    - leave.jpg
    - leave.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796484'
    - '1246078726781796484'
post_views_count:
    - '334'
    - '334'
categories:
    - 相对无语
tags:
    - 黄金周
---


带薪休假，已经够格搞全民公决了，谁不想多休息几天，工资还照发呢？不过这事儿的前提是实行九年的黄金周的取消。是否该取消实际上已无讨论必要，这项法律可谓箭在弦上，不可不发。于是，碗里吃不着了，那锅里呢？梦是到处都可以做的，就是不知道梦醒时分，又会怎样？带薪休假，看似新名词，实则一点都不稀奇。老百姓下苦力一年了，老板给几天假发点钱犒劳一下，人之常情。公众积极响应反衬的是有关方面曾有的冷漠。即便这样，想说爱你仍不容易。

新浪网上搞的“国家节假日调查方案”可谓用心良苦，不过你可以轻易地发现：一个开放式的民意调查结果是大家基本都会选“支持”，那么价值又何在呢？其实问题只有两个：是否取消黄金周和带薪休假可能吗？最新调查已经显示：80%被调查者对带薪休假实施缺乏信心。

关于就业，笔者曾经有两篇日志提到：表弟下岗和千军万马走“秀”场。说白了，很多就业人员（特别是普通劳动者）连其维护其基本权益的《劳动法》都得不到有效地贯彻实施，带薪休假到底是看得见，摸得着，还是水中月，镜中花？在资方处于绝对统治地位的今天，普通劳动者有什么底气敢要求带薪休假？君不见饭碗是僧多粥少，离了你，世界照转不误。取消黄金周，拉动带薪休假，这有什么必然逻辑联系？

一同事在美国呆了很长时间，他对经常在周末单位电话要他办事儿十分郁闷。他说他有office hour，那个时间该干嘛就干嘛，但周末应该完全属于个人时间，怎么可以随便被占用呢？我只能对其晒笑，不懂国情。我们的“8小时”之外不是经常被占据吗？顺着这个思路，其实老板们完全不必担心员工要求带薪休假，形成制度都没有关系。你看，每天让你加班（注：这种加班绝大多数是白做的，没有加班费。）半个小时，或隔三岔五地，周末得空也让你来加班，算过没有？一年下来，这是多少个黄金周？我放你几天假，我早赚多了嘛！

带薪休假，逻辑上理解肯定是在一年之内的带薪休假，而且还要持续好几天，那么比如一个有上百人的单位，就意味着平均两三天就有人要放较长的假期，而且还要除开国家法定节假日，这不是纯粹扯淡吗？

很遗憾地看到一些博客，甚至是知名博客，貌似头头是道，实则谬矣。个人而言，我支持带薪休假，其实我所在的单位有着比黄金周长得多的休息日，有着绝对实施的带薪休假。但广义上讲，我们应该清醒地看到当前的就业、用工局面，以及好多时候连基本劳动法都无法贯彻的事实，带薪休假，你我开始做梦了，画饼充饥的嫌疑及其巨大。当然，至少我们还有梦。

最后还有点感受，对一个问题引发争论是很正常的事情，不过动不动扣上左派，右派的帽子，顺我者就高尚，高端，脱离低级趣味了，逆我者就整一白痴，傻逼，问候“父母”。其实正如猴子爬上了树梢高处，露出的还是一张红腚。辱骂与恐吓绝对不是战斗。说破天了，这些屁话谁不会啊，比谁嗓门大吗？
Technorati 标记: 带薪休假, 黄金周