---
id: 129
title: 2007年最佳中文博客之一瞥
date: '2007-10-28T20:57:32+00:00'
author: admin
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/2007/10/28/2007%e5%b9%b4%e6%9c%80%e4%bd%b3%e4%b8%ad%e6%96%87%e5%8d%9a%e5%ae%a2%e4%b9%8b%e4%b8%80%e7%9e%a5/'
permalink: /2007/10/28/who-is-the-best-chinese-blogger/
views:
    - '2'
    - '2'
bot_views:
    - '2'
    - '2'
latest_home_img:
    - blogger.jpg
    - blogger.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796478'
    - '1246078726781796478'
post_views_count:
    - '456'
    - '456'
categories:
    - 一地鸡毛
tags:
    - 'best weblog'
    - blog
---
由世界知名电台“德国之声”举办的2007年度国际最佳博客大赛将于11月15日在德国首都柏林揭晓谜底。中国有十位博客角逐Best Weblog Chinese，到底花落谁家，对此笔者饶有兴趣，这里随便侃两句，全当自说自话。

 信息技术飞速发展的今天，博客正在成为一种任何人都无法忽视的力量和人际交往的渠道，博客可以很牛。据说，中国的博客有好几千万了，所以大家要理解有关当局的良苦用心，加强管理，登记备案似乎真的是大势所趋。最佳中文博客的评选不是在国内进行而是跑到国外，其实我们大可以模仿工会，不是最基层也有工会组织吗？或者模仿宗教团体，有如基督教爱国会，博客也成立一个博客爱国联盟。大禹穷毕生心血得洪水大治，靠得是人心和疏导。

从一百多个提交的中文博客入围最终决赛的十位可谓风格各异，各有千秋，大致可以把他们分一下类：情感叙事— 鼠尾草、情书；独立传媒— 香港独立媒体、草莓周刊；传统愤青—连岳的第八大洲、罗永浩、周曙光、；其他—Kaku，农民工，格致。

以上几位是否代表中文博客的最高水准虽还有可商榷之处，但他们都是十分优秀的博客。他们有一个共同特点：真挚、写实、贴近生活、从小处着眼挖掘深意，很容易引起读者共鸣。牛博网可谓大获全胜：情书、连岳、罗永浩（原来周曙光也在那里开镜像博客）众星闪耀，大有一夺中文BSP翘楚的架势。真不知名人扎堆的新浪博客网作何感想？鼠尾草凭借已故女博主的人气继续入围，而农民工势单力孤，点击率刚刚过万，不可能撑起新浪的大旗。不过有“意思”的是，现在牛博网集体瘫痪，原因不说也罢，目前似乎“爬墙”也无法浏览，如果11月15日之前都还无法恢复的话，那真是一个巨大的irony了。

愤青持续走红。愤青往往是睿智、幽默的，和很多人瞻前顾后相比，他们无拘无束，敢爱敢恨，这是他们继续“吃香的，喝辣的”重要原因。当然，愤青少不了要用语言问候一下某人的父母，以及父母的父母，或关心一下某人排泄是否畅通。他们不是也做“粪青”状吗？（别激动哈，笔者也大致算一员）

情感生活，心灵鸡汤仍然很有市场。鼠尾草目前暂列第三，虽然前博主已西去，但是其夫依然兢兢业业打理此地。每每看到鼠尾草生命霎那间逝去芳华，令人无不扼腕叹息。其实，笔者不希望鼠尾草继续参加这样的活动，她累了，让她在天堂安息吧。

来自大陆以外的博客太少。更早接触西方文化浸洗的香港、台湾、澳门以及用汉语写作的亚洲其他地区只有区区一名代表，这似乎不能反映当前中文博客的整体格局。

综合考虑，笔者认为本次大赛将以愤青们的胜利而告终。青年是国家的希望，他们先锋、超前的思想和意识将影响社会整体意识，但愿我们不是“垮掉的一代”。笔者还有一个推荐，另外一个愤青，具有愤青的全部特征，但是又懂得拿捏分寸，有理有节，此人正是中宣部管辖的《三联生活周刊》主笔王小峰的博客：不许联想。
Technorati 标记: best weblog chinese, blog