---
id: 68
title: 《圣经》创世神话的宗教学思考
date: '2007-06-11T13:59:17+00:00'
author: Westbank
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/?p=120'
permalink: /2007/06/11/religious-reflections-upon-the-bible/
bot_views:
    - '8574'
views:
    - '2843'
latest_home_img:
    - bible.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796419'
post_views_count:
    - '378'
categories:
    - 一地鸡毛
tags:
    - religion
    - 'the Bible'
---
上帝为创造者。圣经伊始就以极美的词汇，肯定神自由而又权威性的命令，就是万物直接而又唯一的源头，从而否定了同时代其他的创世神话。 作者当时代的世界观，与现代人的截然不同。古人把自然人格化，使自然力量成为神的力量。他们用人类经验的词汇，来了解自然现象，而人性和自然，都一起被视为自然现象去理解。《圣经》之前存在多神论，它们通常很有秩序，，但却善变，甚至骇人。第一章的作者，就是要驳斥这种神观，他肯定「起初神创地」(1节)。在他们的观念中，自然界的来源出自神的命令，这位神先存而又独立；巴比伦人，为日月星宿取名，视它们为控制人生的神明，但在圣经里，它们只是照耀地球的光体(16、18节)。地与海不再是孕育万有的母性神氏，它们只不过是自然界的事件(10节)。自然界的神格化会带来多神主义，但圣经作者却把宇宙还原，撇除它具有灵性的谬论。

这章另一个中心信息，就是肯定神所创造的世界是美好的。神没有把罪恶放在世上，世界由神所造，所以世界便有终极的意义；创造界是美好的。这种观念有极重要的宗教学意义：第-、罪侵扰美善之后，我们要为罪恶之源做出解释，这里便有一个很好的基础；第二、后期的经文肯定，终有一日，万物都会面临一个总结，那时神再一次重塑世界。这个教训，在创世记第一章已预备好稳妥的基础。最后，创造的高峰就是人。「让我们造人」，这是一项决议的宣布。 「神的形像」这片语，表达出神与人独特的关系，作者故意用模糊的字眼，部份原因是旧约不喜欢也不准许以任何形体代表神，作者描绘人与别的创造物不同，用了「神的形像」，可算是让人类排列在最接近神的等次上。这种动态的人神相似，人类优于其他创造物，他成为神的代表，有权利探索、管理，及使用身边的一切。「让他们管理……」一句，意思是再明显不过的了。正因为人奉神的名治理世界；好像一个君王，指派他的官员到他的国土，树立他的碑像，令居民都知道谁是统治他们的主。第二章同样是描写创造，不过与第一章风格迥异。第一章叙述一连串命令，但二至三章却采用了说故事的方法来表达宗教真理，并描绘了一幅美丽的文字图画，应用了丰富的象征、图像。有人认为，原本有两个不同而且矛盾的「创造故事」，后来作者把它们合并，分歧点尽量压抑，忽视两者不同的文体，而表达出与头一章相似的教训。但这是不对的。因第一章陈明万物皆由神的创造而来，然而，第二章并没有这个目标，它与第三章关系密切。它不是独立的故事，也不是第二个创造的记录；它记载了人类之源，以及伊甸园的来历，并为第三章预备好一个舞台。然而，我们亦不能否认，第二章有很多资料，出自另一个创世故事，在文体及材料方面，都与第一章不同。例如，两者有关创造人类的内容是很不相同的。创造的先后不是故事的核心，而人是神之创造高峰这一点，才是根本的。第一章以造男造女为创造之高潮，第二章则称人为创造之首，两者异曲同工。

在这个生动的拟人故事中，耶和华是一个陶匠，用地上的尘土塑造人类。此意象不单强调人与泥土的关系，也指出了人脆弱的命运：来于尘土，归于尘土。耶和华造了这无生命的形体，然后将生命的气息吹进人的鼻孔，他便活了。他有两重性格：他是尘土，是属世的，但亦有神的生命贯穿其中。作者强调人的脆弱有限，以及对神全然的依赖，正因为这个重点，使人感受到人在伊甸园所拥有的地位，是何等不配得的权利：也表现出人渴想变成神的罪行，委实不可取。创二18-25记载神创造了女人。作者指出人基本上是群体性的，人被造成一对，男女。两者不能没有另一半而独立存在。真正的生活是群体的生活。神为了不让人感到孤单，为他做了适合的伴侣来协助他、陪伴他。神先把动物带到亚当面前，让亚当为他们起名（也藉此了解它们的本性）。所以神从男人的身体造成一个女人，领她到男人跟前。亚当高兴地说，「我骨中的骨肉中的肉」，这表明他承认她与他有同样的本质。作者用出色的文学技巧，让男人为女人命名，完全肯定男女彼此依赖的需要。

圣经作者一开始便说明创造的意义及重要性，强调创造世界的整全及美善的秩序。
罪恶的问题。《创世纪》从第二到三章便开始道出这世界的堕落。第一章说明世界存在的一些宗教真理，第二至三章则说明为何世界因道德及物质之罪恶而败坏。这种腐败，事实上就是在人类在逐渐成熟的时候，面对生命、物质界那洪流般的灾害搏斗以及那终极恶魔死亡。第二至三章充满了这些问题：它们与神的美善、公义、慈爱，以及他所传达之真理，又怎能协调呢？于是作者作出解答：现存并非世界之初创造的情况，神造的是美好世界，但人刻意反叛而使它腐败-第二至三章里面，人为罪人的主题，比其他内容更为重要。
起初，作者从以色列史的启示来了解神，并按此了解，描绘出理想的世界。这便是第二章的伊甸园。到了第三章，他便道出人类所能经验到的世界-混乱、疏离、动荡。是人要向这种分歧负责。在伊甸园中，人生活在肥沃的园地，到处林木奇果：从最高到最低的生命形式，都处身于完全和谐之中。作者确实并非在描绘人类经验的世界，所以伊甸园似乎不属于这真实的世界；反之，那是一个理想的世界，在那境界中，人与神同沐于友好的默契中。作者借用人类的经验世界，把当中的道德与物质之恶，以及一切不好的地方除掉，便写出这个伊甸园。这所有一切，都肯定的指出一个事实，当人类仍「天真无知」的时候，罪是不存在的。
在园中有两棵树-生命树及善恶树。第二棵树的意义，在以后的经文没有清楚说明，所以引起很多讨论。作者是故意使之模糊的。这树一定象征着选择善恶的绝对自由。最初的一对男女，吃了禁果，希望藉此能自决何为善、何为恶，建立超越善恶的道德自主，因而破坏了神定立的规则。
第三章那古蛇恶意的阴谋，鲜明地表达了这种道德的自主-它隐晦地误导女人怀疑神的话语；于是她以全然不同的眼光看分别善恶树，吃了它的果子，而男人也随着她。这个行动是极其简单的--她拿了、她吃了；但后果却是严重的-人已永远失去了天真的本性，化解恶果也是困难的，以至无法重来。跟着，作者生动地描述神人关系的新局面-起初和谐亲切，现在却因赤身而羞愧，在恐慌中逃离神的面。在一连串的询问，人类群体起初的合一性便分解破灭了。在罪中共同生活令人分离而非联合。男人为求清白，把罪责推到女人及神身上。叙述完结时，亚当便成为现在我们所认识的亚当。他故意犯罪，因而失去了与神自由开放的沟通，他要面对自身存在境况中各个层次的诱惑和罪恶。

往后经文还介绍了洪水的故事。当人类罪恶急速蔓延，以宗教的角度，表达了神的审判；人类罪恶所引起难过又可悲的故事，说明了罪恶问题的劣根性。这神学主题成为洪水故事其其中一个要旨。人类的罪恶严重至一个程度，令神不得不毁灭他的创造，并透过当时的义人挪亚，作一个重新的开始。

神对罪人的审判。神的审判，在每个故事里都临到地上的罪人。在伊甸园，古蛇、女人，和男人，都逐一受神的审判。而每一个判语，都指明他必须生活在现今那堕落了的罪恶世界之中。古蛇成为受鄙视的爬行动物，令人类憎恶又恐惧。第15节说出人与爬虫的长久战争，用言简意赅的象征，道出了人与邪恶力量不息的生死斗争一堕落之后，这状态便长存世间。这节有两个主句，比较其中的三对相对语句，便可知道这正是对古蛇独立的审判。第一部份先说古蛇与女人作对，跟着是古蛇的后代与女人的后裔作对，第三部份以组合性代名词「他」来代表她的后代，而「他」则与古蛇本身作对(不是它的后代)。所以，乐园那真正的仇敌，就是那代表灵界顽固势力的古蛇，不断与女人的后代(集体性的)作对。
古蛇象征那奴役世人的邪恶势力。作者清楚说明，女人的后代将不止息地与它争战。广义来说，他暗示了终有一日，胜利是属于人类的。那后裔是不是代表全体的那一个人呢？经文没有清楚说明，但作者用了组合性的代名词「他」，因此经文是潜伏着这个可能性的。基督徒也正确地解释作者的句式—最后基督作了人类的代表，胜过罪恶与死亡，实现了这段经文的盼望。

有一个重点不得不提，就是神对男人及女人的审判。男与女不是被咒诅，他们是被惩罚；只有那古蛇受咒诅，但与古蛇一样，他们要生活在堕落的秩序之中，这是他们得到的审判。女人要受生产之苦，她必恋慕丈夫，丈夫必作她的主人。而男人则要汗流浃背，才能从受咒诅的土地得到糊口的粮食，他从泥土而来，也就在死亡时回归尘土。这些判语，受到若干程度的文化影响——它反映出古以色列的社会风貌：在古代社会中，以色列妇女只不过比家具好一点，是丈夫的拥有物。作者受神的灵感动，以其经验写下这些审判。因此，我们不可用16节作为基础，强辩妻子是丈夫的奴婢；也不可用第17—19节作为基础，把自己的拖拉机及冷气机抛掉，拿起锄头耕地，令自己汗流浃背！神向第一对男女的进一步审判，就是把他们逐出伊甸园，回归的路也封闭了。按人自己的努力，人永不能返回与神团契的景况。

神审判人至极的例子可算是洪水的故事了。《圣经》以最骇人的手法，表明神对罪人的审判。自然界及其力量，是神所创造的，神独立其外，并且利用它们达成他自己的计划。不过，纵使自然界是神的创造，古代的以色列人也视之为人格化的等次，内聚着上主的能力与神性，人可以在奥秘的大自然之中与神有直接的个人接触。从这个角度考虑，洪水那摧毁性的破坏力以及暴风雨所具备的骇人力量，是用来表达神对罪人的审判，那严厉的程度，简直被提升到无法量度的最高点！这才是神那可怕审判的正确背景。当人终日所思想尽都是恶，洪水便是神审判罪恶的一个范例。

洪水故事被认为是神对罪人严厉的审判，但神仍然存有对整个世界的恩典。神的恩典看起来似乎是矛盾的，也往往令人费解：纵使人不断犯罪，自然的规律仍然循环不息。人类腐败依然，但神仍然让人类生活在重新安排的世界里，并庄严地加以保证，自然事物将继续保存。作者巧妙地把序幕与救恩历史联合起来，两者以问题与答案的关系串连，成为我们了解整本圣经的一个极重要的进路。创—至十一深刻地描绘了人的罪恶这个几乎不能解决的问题，但后来亚伯拉罕献燔祭子，神对其应许了土地和财富，这种主动的恩惠，便成了解决问题的开始。当然这些都是《圣经》创世神话的后话了。
