---
id: 52
title: 美是难的
date: '2007-05-17T00:30:39+00:00'
author: Westbank
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/?p=104'
permalink: /2007/05/17/beauty-is-hard/
bot_views:
    - '9363'
views:
    - '2505'
latest_home_img:
    - plato.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796404'
post_views_count:
    - '413'
categories:
    - 一地鸡毛
tags:
    - 柏拉图
    - 美
---

古希腊圣人柏拉图曾冥想：美是什么？他试图给出准确的诠释，无果，以至最后发出慨叹：美是难的。柏氏话语开启整个人类史上关于"美"的千年命题。尽管没有专门阐释美学上的问题和假定而整理出一套完整体系，然而其著作中却几乎论及所有的美学问题。柏拉图的美学思辨和他的其他哲学思考往往交织。其形而上学和伦理学学说，影响了他的美学理论；其理想主义的存在论和先验主义的认识论，都反映其美的概念中；而其精神主义的人类说以及道德主义的人生观也都反映在他的艺术的概念之中。
时至今日美似乎还是难解的。本文试图以断想的方式来窥探一下柏拉图的博大精深的美学论。
１、向理性的生成：理式
"理式"是柏拉图整个美学思想根本支柱，它是一种超时空、非物质、永恒不灭的"本体"。柏拉图提出三种世界：理式－现实－文艺。理式世界是第一性的，是世界之本源，统摄万物的最高存在；现实世界、物质世界是第二性的，是对理式世界的模仿。然而模仿是局部且片面的，真理性普遍性已有缺失；艺术世界是第三性的，是对现实世界的模仿，和真理更遥远。"影子的影子，模仿的模仿"。《理想国》中以床为例来说明他的理论："理式"的床，永恒不变；木匠的床，个别床，没有普遍性和永恒性；绘画的床，即画家模仿木匠的床而绘成。显然，柏拉图贬低诗人、艺术家，因为他们"和真理隔了三层"。为培养古希腊城邦保卫者并建立理想国的政治理想出发，他对艺术进行批判，除上述指责还有摹仿的艺术以虚构的谎言亵渎神明、贬低英雄；诗人模仿人的低劣品质。他想将诗人驱逐处境，只保留神和英雄的颂歌，为城邦和政治服务。

理式论的核心是追求理性。他看到终极的本原性的理式，好的艺术可以穿透现象指向理式接近自在的理士本体。而文艺向终极理性生成的过程可以表述为"人可以通过爱美而接近理性世界"。先从爱某种美的形式开始。从此各种形体推演开去，一切形式的美可以融汇贯通，最后把心灵的美看得比形体的美更加重要，通过行为的美、智慧的美进入更高层的美，最后达到理式的美。本身就是诗人的柏拉图为政治理想和理士论而打压普通艺术形态，这是他的悲剧，而美学思变辩过程注定是现实与理想的痛苦煎熬。
２、对立差异的消融：和谐
精于"数形智慧逻辑"的古希腊先哲毕达哥拉斯始创和谐说。他认为宇宙最具智慧最美的是"数"，"数"的本质特征就是和谐。数学和音乐都是对立因素的和谐统一，可以将繁杂导致协调和统一。出于对毕氏数性理论的偏爱，柏拉图指出和谐氏事物美的主要特征，他还多次引用和谐说作为推荐音乐为首要艺术形式的论证。《国家篇》中指出，凡合理的社会必然为完美的数形结构，如同音乐达到内部各种力量倾向的高度和谐；在人的身体中，和谐的作用主要表现为理智、意志、意志三个方面的完美调和，就像音乐中高中低三个和弦的共同作用。由此他进一步提出和谐美的治国思想，理智者居于执政最高端，意志情感处于受统地位，这是完美理性的统治原则，基于此基础上的成帮政治必然坚如磐石。自苏格拉底的时代开始便宣扬节制秩序的人性统一论。和谐在某种意义上意味着节制，这也标志着失去了对立的因素，因此在现实中无对立和差异的和谐社会是不可能存在的，美的和谐说只是一种空洞的超现实存在。在《会饮篇》中，人自身要求和谐统一的理念被刻画成一个阴阳人通体的神话。柏拉图想借这个故事来说明人类本质上喜爱和谐，憎恶分裂和对立。他眼中的美的主要特征－和谐，是取消了对立和差异的和谐（他完全否认这种矛盾，提出差异和对立的非存在性），显然柏拉图似的和谐建立在不真的基础上，失去现实性，美的特征只能是空中楼阁。
3. 慧眼触美：灵感、回忆与迷狂
柏拉图从文艺活动本身的感受出发，提出具有强烈神秘注意色彩的灵感说。他指出一个艺术家能否传造出伟大的作品关键是他是否有灵感。他用磁石吸引多个铁环形象的比喻说明文艺的感染力，他把文艺的本质看成是神的兆瑜。诗人天赋灵感，并有神灵附体，他将此神的兆瑜歌颂诗歌，并传递给他人，如同磁石一环吸引一环。
灵感的具体表现是迷狂。神灵附体时的迷狂者的言语是兆瑜，是对未来的预知。涉及到文艺美学创作的主要是诗行的迷狂。诗人神灵附体，引发其创作热情，兴高采烈且眉飞色舞。灵感获得过程是灵魂对真善美的理士世界的回忆。万物有灵，灵魂不灭，人的灵魂具有神性，能关照永恒的真实。灵魂依附肉体，蒙上尘埃失去本真。只有仰望理式世界，向理式飞升才能避免世俗欲望的拖累。
理式论、回忆说、迷狂说构成了柏拉图美学的本体论基础。理式论设定现象世界与本体世界、肉体和灵魂、人性与神性的二元对立，这是其哲学和美学的出发点；回忆说解释了人向理性生成的过程，企图通过回忆解决现象界中的二元对立，完成了人性向神性的飞越，这是其哲学和美学的最高目的，回忆是实现这一目的的绝对中介；迷狂说所说的不止是一种心理状态，更是灵魂的真实的本体世界的本真存在样式。
美是难的
- 关于柏拉图之美学论断想
(注：此文系专业文章，如无本人授权，请勿转载。参考文献暂不一一列出。)