---
id: 145
title: 我从《投名状》里看到了什么
date: '2007-12-18T00:59:51+00:00'
author: Westbank
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/2007/12/18/%e6%88%91%e4%bb%8e%e3%80%8a%e6%8a%95%e5%90%8d%e7%8a%b6%e3%80%8b%e9%87%8c%e7%9c%8b%e5%88%b0%e4%ba%86%e4%bb%80%e4%b9%88/'
permalink: /2007/12/18/the-warlords/
views:
    - '6695'
bot_views:
    - '10121'
latest_home_img:
    - warlord.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796494'
post_views_count:
    - '606'
categories:
    - 速写主义
tags:
    - movie
    - 投名状
---

投名状是一部大片，创下华语电影拷贝记录，一呼百应，如同刚刚过去的《色-戒》。我承认我们还是需要大片，但其实这本身就很扯淡。都冲着大片去，我花钱了，我显摆了，我小资了，我灵魂得到震撼了，很搞。电影总归是艺术的一种表现，可又有谁去关注诸如，《三峡好人》、《图雅的婚事》之类的小制作影片呢？

三个土匪纳下《投名状》，说什么“外人乱我兄弟者，必杀之；兄弟杀我兄弟者必杀之”，整一出“桃园结义”。但与刘关张传世的异姓手足情实在有天壤之别，更多的是尔虞我诈，兄弟阋墙— 至死方休。可以共患难，却无法共享福，这在中国历史上也太普遍了。不如再看一看柏杨先生写的《丑陋的中国人》。如果导演要着力刻画人性复杂一面的话，是否需要3亿元来表现就很值得怀疑了。

不少人吹捧《投名状》剧情曲折，人物丰满，我不以为然。主线故事相当简单，就是庞青云（落魄的清朝将领）处心积虑地要报仇，要重返政治舞台。他利用了农民军（既是起义军，也是土匪），为自己的野心寻遍各种说辞，最终一步步地达成心愿，结局是可以预见的。或许他也有脆弱柔情的一面：与弟妹（徐静蕾饰）时柔情似水，谋害二虎时留下的热泪。但这也只能说明他内心的某一角是肉做的。当巡抚的宝座向他招手时，他选择义无反顾。有意思的是，我感到了某种隐喻：精英阶层（地主，官僚等）与农民阶层的天然对立。没有庞青云，二虎、武阳之流完全是乌合之众；没有农民军，庞清云一事无成。历史在惊人地重复，农民起义除了混口饭吃，更多的是想过上精英阶层的丰富生活，所以他们很容易地被精英阶层利用或诱骗为其政治野心服务，成功之日往往是遭清洗之时。农民军（及其领袖）可以红极一时，但从长远看，必遭毁灭。可悲的是，农民阶层时至今日，也仍然处于社会的最底层。

大片必有大场面。稍感欣慰的是，比起张艺谋、陈凯歌不知所云的唯美宏大相比，无论是舒城大战还是苏州困城，该片表现出了真实刻画、质感厚重的味道，武阳率山字营敢死队冲锋陷阵于太平军的洋枪队，庞清云及其凶残地射死几万俘虏等，无不让人动容。从徐克的《七剑》开始，《墨攻》到现在的《投名状》都在矫正内地导演对古装动作片（武侠片）幼稚的诠释。

各位大牌的演技不需要赘述了，如果戏都不入的话，还大P哦。不过，作为第一主角的李连杰来说，表现所谓的复杂角色还有些青涩— 这也是我不觉得故事厚重的一个直接原因。他与徐静蕾的对手戏（文戏）十分僵硬，小破庙、朔风、凄迷的眼神，国际武打影星真不是玩这个的料，梁朝伟还差不多。徐静蕾的角色也显得很突兀，我看不出她的戏份和整个故事有多大的关联。就为了证明“乱我兄弟者，必杀之”？与庞清云自打从死人堆里爬出来就怀着一颗强烈的复仇情绪及政治野心相比，一个小小的女人又可以改变什么？或许如某些网友调侃的那样，“徐静蕾应该和李连杰来一场如《色-戒》般的床戏。”

武阳为二虎刺杀庞青云的最后一场戏令我极为失望。稍许读过历史的人都知道，清朝的巡抚相当于省级最高行政长官，是正二品的官职，是封疆大吏。悄悄地乘夜色杀了也就杀了，怎么可能在光天化日，就职典礼出现这种架着黑枪射杀巡抚的事儿呢？清朝原来是这样完蛋的！只能理解为导演有意为之，因为武阳根本不可能杀掉庞青云。而且就算两人不分伯仲，武阳动手之后，护卫队早就冲上去了，巡抚真成了儿戏。

末了，建议一下：没有看过的，还是可以到电影院瞅瞅，很多人其实根本无所谓，大片通吃，来者不拒；觉得花钱心疼的，还是上网看吧。这个建议蛮适合我自己。