---
id: 34
title: 寬恕的力量
date: '2007-04-23T09:44:27+00:00'
author: Westbank
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/?p=81'
permalink: /2007/04/23/power-of-forgiveness/
bot_views:
    - '27423'
views:
    - '2369'
latest_home_img:
    - feeling.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796386'
post_views_count:
    - '733'
categories:
    - 一地鸡毛
tags:
    - 'Add new tag'
    - forgiveness
    - power
---

实际上要让自己心态平和不是报复，而恰恰是它的反面-宽恕，这也许是最有力的声明。

宽恕不是放弃而是放松。一旦宽恕了某个人，你将不会对他（她）给你造成的伤害再耿耿与怀，生活会重归于自然。此举如此有效，为什么又有那么多人总是难以释怀呢？其中一个原因就是，人们想为当初受到伤害时自己的无能寻求一种补偿。但宽恕更是一种力量的体现。一个人在一次由于司机大意而引起的车祸当中，身受重伤，后来他说，"我不想再谈论那场噩梦，实际上我已宽恕了他，我不希望把伤痛再带给其他人。"他重拾信心，再度鼓起生活的勇气。由此可见，关键不在于别人是否值得你去宽恕，而是你应该让自己轻松一点。另外一个原因是很多人都认为宽恕意味着懦弱和屈服。更有人相信，"宽恕就是说别人做对了而自己却错了。"给你带来伤害的人并非不应受到责备，而你自己也不应一点儿委屈都无法容忍。适时的宽恕能让你不因为婚变，这次未被提拔，亦或是未被邀请去赴宴而在心底埋下报复的种子。很多时候，伤害过你的人甚至没有意识到做过什么，你自己却忿忿不平，寝食难安，大可不必这样。

宽恕无论是对你的心理还是生理都是有益的。使自己深限于不满不快中而无法自拔是健康的大敌。沉迷于过去只会让你的心脏承受巨大的压力，这可能导致高血压，冠状动脉血栓及其他疾病。

诚然，伤害在瞬间形成，而宽恕是需要一定时间的。最初你会经历痛苦、失望或羞辱，接着你判断这一切对你的伤害程度或者设想一些让自己平和的条件，最后你可以换种方式来审视给你带来伤害的人，渐渐地在你眼中：他（她）也是人，也会懦弱、无知……，于是你就会平静不少。

也许有些人一辈子也无法做到彻底的宽恕，特别是在幼年时代那些他们曾经敬仰、信任的人在他们心灵布下的阴霾使得人们很难完全释怀。即便这样，一定程度的宽恕也是不无裨益的。

宽恕可以即刻开始，以下是一些建议：

不要辎珠必较：你或许曾经被售货员、出租司机"宰"过一回而心有不快，试着去淡忘、去宽恕，小事儿上的经历积累会让你在大的痛苦面前更加坚强。

释放心情：找人聊天、谈心，排解郁闷；一个阳光的午后，一杯醇香的咖啡，置身于那种氛围，你可以很容易地释放心情，不会有去做傻事的危险。情绪不佳，还可常去踏青、旅游，亲近自然。另外要避免开车时心不在焉，踢门摔东西等的极度发泄。

寄一封信给曾伤害过你的人：把自己的感受写出来，不评价，不责怪，使用第一人称-"我感觉……，我不明白……"可以希望有回音。需要寄出这封信吗？如果有机会一劳永逸的话，可以这样；如果那人已亡故，或者几乎没有可能读到你的感受，不如将此信付之一炬，化为灰烬。

不必树敌：实际上，你根本就没有必要去面对给你带来伤害的人，即使那样，宽恕也能自然而然地形成。别人可能也没有意识到伤害过你以及你已经宽恕了他。你可以把他想象成酒鬼，喝得酩酊大醉，根本不知道你说什么，其实重要的是，你已经不在乎了。

用一颗同情心去倾听：有可能的话，听听别人为什么那样做；换一个角度去思考，站在别人的位置上，或许能让你很快释然。

做一下祈祷：人总归是要犯错误的，我们不妨多一些宽恕。祈祷一下，你会发现，宽恕别人有时也是在宽恕我们自己。人活于世，纷乱复杂，不断陶冶心灵会获得强大的精神力量。

宽恕不是遗忘：痛苦的经历会让我们吃一堑，长一智，避免同样的事再度发生，同时也教育我们己所不欲，勿施于人。

适时地展望未来：看看未来，我们能够站在更新的高度来审视问题，并且受益颇多，而不是被动地去等待时间地流逝。一位女儿长期照顾患病且行动不便的母亲，住在外地的妹妹只是时常寄一些钱物过来，渐渐地，姐姐就对妹妹非常不满了。她问自己这样做是为什么。最后她得出答案，"不光是为了母亲，我还想同妹妹保持良好的关系。我所能做的就是达成理解和宽恕。"时至今日，她们可以心平气和地讨论母亲的问题，妹妹也更愿意常来探望母亲和姐姐，并且积极参与家庭其他事务。

宽恕让人心平气和。一旦你宽恕了别人，你将会心地微笑，对许多问题的认识更加深刻，人际关系更加和谐。良好的心情肯定是健康的福音-这就是宽恕的力量。

Source from Reader's Digest


Del.icio.us : 寬恕，釋懷，翻譯
