---
id: 163
title: 女巫
date: '2008-02-20T02:00:41+00:00'
author: Westbank
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/2008/02/20/%e5%a5%b3%e5%b7%ab/'
permalink: /2008/02/20/witch-or-goddess/
latest_home_img:
    - witch.jpg
bot_views:
    - '6070'
views:
    - '2092'
thumb_home_img:
    - thumb03.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796511'
post_views_count:
    - '473'
categories:
    - 一地鸡毛
tags:
    - 女巫
    - 神话
---

说起女巫，其形象相当负面— 无论是骂人时说的“你这个老妖婆”，还是1999年小成本大回收的电影《女巫布莱尔》，她们惯以阴森、狠毒、狡诈、疯狂等面目示人，想想都让人不寒而栗。果真如此吗？

古代，医术、巫术和宗教往往交织。神控制世界，人类要学会理解和控制自然元素进入“迷狂”的境界以治疗疾病。会巫术的人可以作为中间力量完成这个“传达”的作用，这也是早期萨满教大兴于世（东西方皆如此）的重要原因。不过，早在基督教以前人们便开始对巫术抱以猜疑。主要原因是巫术的滥用。既有能力救人，便有能力害人。古希腊神话中就有美狄亚的故事，一个发狂的女巫具有多么可怕的摧毁力量！
中世纪的很多宗教领袖认为巫术必然和魔鬼进行交易，人生病时便怀疑是否背后有人施法咒语。早期基督教逐渐壮大的时候，教会着手清除异教信仰。治病需向耶稣祷告，如果巫术也能治病，那基督教的“神迹”又何在？有意思的是能治病救人的人大多为女性！

女性由于歧视无法进入学校学医自然成了自由行医者，那些在校学过医术的男性热衷于指控女性施以巫术非法行医。1487年由宗教法庭颁布的一本名为《女巫之锤》(Malleus Maleficarum)的书籍成为基督教徒捕捉女巫的重要依据。该书分为三部分：1.存在女巫及女巫会邪恶的巫术；2. 女巫的种类及其恶行；3. 女巫应该受到惩罚。据信，这本书断送了几百万女巫的性命。从那个时候起，女巫就被人为地抹黑了—直到今天。

不过在当今，曾为基督教竭力排斥的“异教”—巫术（魔法）、原始信仰、治疗术、女神崇拜、大自然崇拜、占星术、风水等似乎有方兴未艾之势。从风靡全球的《指环王》、《哈利波特》以及《达芬奇密码》都可窥视一二。比如散发着浓烈苏格兰凯尔特文化的《哈利波特》便以巫术著称。第三部《哈利波特与阿兹卡班的囚徒》讲到魔法学校撰写论文，哈利的题目是《十四纪焚烧女巫的做法是完全没有意义的》，作者的思想倾向相当明显— 为在历史中被基督教迫害致死的数百万女巫平反。《达芬奇密码》更是直接指控基督教：耶稣有他爱过并生育过子女的女人— 抹大拉的玛利亚，而这一切事实都被基督教人为地掩盖和销毁。抹大拉的玛利亚在《圣经》中成了下贱的妓女，耶稣也完全摆脱了世俗（凡人）的气息。别忘了，“历史是由胜利一方来书写”。

恢复女神的信仰成为一个现实的诉求。上古是女神的世界，是大地母亲的世界，自从男性成为主宰以后，世间就多了杀戮、毁灭以及战争，重拾女神信仰具有精神和文化抚慰的作用。

当你沉醉于这些魔幻意象文学艺术的时候，有没有想过原来“女巫”竟然如此美丽、慈祥？
Technorati 标签: 女巫 , 巫术 , 女神 , 基督教