---
id: 150
title: 以垃圾的名义继续
date: '2008-01-04T13:29:04+00:00'
author: Westbank
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/2008/01/04/%e4%bb%a5%e5%9e%83%e5%9c%be%e7%9a%84%e5%90%8d%e4%b9%89%e7%bb%a7%e7%bb%ad/'
permalink: /2008/01/04/blogging-is-a-trifling-matter/
views:
    - '10848'
bot_views:
    - '15995'
latest_home_img:
    - junk.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796499'
post_views_count:
    - '830'
categories:
    - 相对无语
tags:
    - blog
---

人，是要产生垃圾的。与人息息相关的语言文字是思想的排泄物，不可避免地也在制作垃圾。以为自己下笔总是字字珠玑，根本就是一个伪命题。

去年最后一天，无厘头开始光临。月黑风高，本博来访IP疯涨，无数站长梦寐以求的数据。传说中的人品爆发？非也。感谢把奥运频道改版会闹成妇女权益维护声讨会的胡紫薇，感谢把三奶肚子搞大的张斌，感谢老子天下第一的CCTV。对SEO近乎于无知的我终于体会了一把百度、谷歌蜂拥而至的关键字检索。I made it! 倏地，一阵风让我从沉醉中清醒。那些还算呕心沥血的日志没有为众人欣赏，反倒是以如同嚼蜡的文字记录的如同垃圾般的张斌。 基本上，博客就是垃圾，马桶文化的最新代表。 报纸上罕见“副刊”，人们描写地更多是充满小资情调等待某一次艳遇的咖啡馆，高谈阔论的是过度商业化的电影，书架上则摆满了各式各样的DVD。吃饱了饭，坐上马桶，确定通畅而且垃圾车准时在午夜出现，压下按钮，水放肆地奔流着，完了再去看博客和网络小说。

多丽丝-莱辛说，“互联网将整整一代人诱入虚无..... 他们发现常常看看博客之类的东西一整天就过去了。” 某天。凌晨3：30有人留言，4：10你去回复，相视一笑，都是超人，不用睡觉。成天专研Alexa, PR, 博客赚钱，将博客做成一个光辉的事业，甚至是生命的一部分，为什么大学不顺应民情开设博客硕士和博士学位呢？一个小女生曾经说道，“我死了，QQ和博客怎么办？” wordpress，文字发布，基于wordpress的博客就是自己购买服务器和域名并且认为BSP全是垃圾的一群人。换了一幅更光鲜的马甲并不能从根本上让你显得更帅更靓。做友链的时候，发现此家是这些人，那家还是这些人，好比去美国一古脑地就钻进了“唐人街”，报刊电视是华语，餐馆是华语，连邮件都还是华语。此垃圾，彼垃圾，互为垃圾。像新浪博客的首页推荐上经常看到这样的日志，《别拿蔡少芬的性说事》，一篇攻击方舟子的文章除了狗屁不通以外，最大的特点是拿不出一条像样的科学数据。我只好竖起中指问候一下新浪编辑，“今天你便秘了吗？”

认知语言学张教授一脸无奈地看着我们那些让他倒吸一口凉气的论文说，“都是垃圾！”不过，他话锋一转，“虽是垃圾，但也必要，总得发表发表。”我觉得他下一句话应该是何院士的名言，“谁叫你生在中国。” 还好，还好，垃圾并不像你想象得那样垃圾。 2008，以垃圾的名义继续，我们都将无敌。 友情提示：纯属个人观点，请勿对号入座。
Technorati 标签: 2008 , 博客 , 杂谈