---
id: 475
title: KTV不完全史记
date: '2008-11-01T14:20:36+00:00'
author: Westbank
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/2008/11/01/ktv%e4%b8%8d%e5%ae%8c%e5%85%a8%e5%8f%b2%e8%ae%b0/'
permalink: /2008/11/01/incomplete-chronology-of-karaoke/
views:
    - '3617'
bot_views:
    - '19105'
thumb_home_img:
    - thumb40.jpg
latest_home_img:
    - ktv.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796547'
post_views_count:
    - '970'
categories:
    - 一地鸡毛
tags:
    - 卡拉OKAY
    - 怀旧
---
 
约莫子夜时分，几个黑影鱼贯而入街角的那一方霓虹，每个人进去的时候都悄无声息。里面，微弱的灯火摇曳出点点忐忑的欲望；甜美的waitress一扬手，“先生这边请”，他们来到了402号房间。老熙正在拨弄着他价值近万元的多普达智能手机，眼睛一瞥，彼此会意一笑，“都来了！Are you  ready? Action!”

这当然不是underworld在接头，只是一次老友间的K歌聚会。

在看似色彩斑斓的城市生活中，仔细厘清其中的娱乐休闲方式，无外乎麻将、电影、K歌和泡吧。麻将容易让人伤肝、伤胃、伤和气，和同性去看电影实在是滑稽至极，那泡吧呢，震耳欲聋的音乐，歇斯底里的摇头舞，实在和一帮比较成熟的男性有些距离。老熙总爱炫耀，靠，当年我“操哥”（四川话，酷哥）的时候，这帮小屁孩都还在开裆裤哩。如今，我已告别娱乐圈了。

准确地说，这一代见证了KTV在城市中的兴起。早年谭咏麟谭校长有一首著名歌曲《卡拉永远OKAY》，此曲真是long long ago, 唱的就是年轻人K歌时的心情，包厢成了受伤心灵的避风港湾。后来导演路学长把它演绎了一下，并邀请著名影星葛优主演，就成了一部很后现代的电影《卡拉是条狗》，不过谭校长没有收取他们的版权费。

《卡拉永远OKAY》加速了KTV进入千家万户的进程。一开始，没有包厢也没有光碟，更别提电脑点歌。就是自个儿家里面的21寸彩电搬到一间小房子，弄一个日产的录像机，再配两个城隍庙打批发的话筒，得，猪插根葱成了大象，鸡圈垒了三层就叫“帝国大厦”。这么一个草台班子，年轻人们还是乐此不疲，妈的，终于让世界听到我喉咙里灌水的声音了！有一年暑假，哥儿几个不辞辛劳，骑单车20余公里从市中心来到了郊县，就为了唱一回卡拉OKAY，原因好理解，更便宜呗。

草台班子实在是土得掉渣，部分商家看准了商机，于是比较像样的KTV终于出现了。不过受制于场地和资金，绝大多数还是没有包厢，这就出现了一个现实且棘手的问题：唱歌得轮着来，你方唱罢我登场。大师马季曾经在相声中搞笑到，“咱们伦敦吧”（about toilet）

在大庭广众下，飙歌水平如何一到台前都得现形，如果你的嗓子是“莎士比亚加佐罗”，那你还是乘早歇菜吧。你无所谓，一帮朋友还丢不起这个人。唱得好了，一脸褶皱的老板娘很有可能送上一束价值1毛钱的塑料花，外加一个大红厚唇印（在其他唱客的哄笑下），别提都恶心了。能飙歌的在同伴中间地位极高，且特别受女生欢迎。像老柯这样就很自卑了，唱歌老不在拍子上，音色跟破鼓似的，一个人囧在那里恨不得钻地洞。看着老熙和几个漂亮女生眉来眼去，那憋气啊。后来，在歌神老七的指点下，老柯开始了忘我的练声。教室、走廊、厕所、操场、浴室，普通话、广东话、客家话，中文歌、英文歌、日文歌、大陆、港台、欧美，他能听到的统统模仿，他就像点唱机一样，不带歇息的。

歌神老七悔死了，原先就双星闪耀，眼见着成了三足鼎立。一见麦克风，就像狗见了骨头似的，“叼”着一刻都不撒手。据有关“史料”记载，歌霸是哥儿几个发明的，另外还有一个相关表达麦霸。

再后来，KTV鸟枪换大炮了，不过飙歌也不再单纯了。每次都会出现一些稀奇古怪的人，搞得连麦克风都不敢抢了，动作也不敢做大了。故作优雅地来一两首舒缓的曲子，然后又故作大度地把麦克风传递那些陌生的面孔前面。等到那些陌生面孔准备当歌霸的时候，就溜到洗手间或走廊，清静耳根去了。有一次，老熙很神秘地对老七说，“等一等，呆会儿给你发（介绍）一个知性美女。”很期待地端坐下来，等。她来了。幽暗的灯光下，她着一身黑色大衣，貌似楚楚动人。 哦，卡拉OKAY也能带来爱情。老七卖力地演唱着，动情处眼泪都快眨巴眨巴地落下。私下里悄悄对老熙说，“你真够哥们。”第二天，大白天相约喝茶的时候才发现，卡拉OKAY魔幻的灯光PS了对方还青春痘的脸，黑色大衣把身材缩小了一半。没别的意思，不过老七真不来电啊。老七心里骂道，下次一定叫服务生把灯光开亮一点！

如今，K歌很奢侈了，哥儿几个各有自己的事业和人生，聚首一次得撞日。正如开始说的那样，这一次就咱几个，特单纯。手握贵宾卡，不必记得电脑吐出的条码纸的入场时间，因为这是包场。抖落一下身上的风霜，将诸如烦恼等统统卸载，推开那扇门，在能穿透耳膜的音乐里，在那些熟悉的目光中，一切都像回到了从前，这里仍然是他们的舞台！
就让泪融化在风雨中
漂留在无尽的长空哦~
把梦想绽放在黑夜离开以后
我要抓住时间的手~
我型我show (这里是英雄的舞台默默的人走开)
我型我show (这里是智者的舞台犹豫的人走开)
我型我show (这里是未来的舞台羞羞的人走开)
我型我show (这里是生命的舞台脆弱的人走开)

http://static.boomp3.com/player.swf?song=c2g46zl1w_d