---
id: 151
title: 请放过张同学
date: '2008-01-08T18:30:46+00:00'
author: Westbank
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/2008/01/08/%e8%af%b7%e6%94%be%e8%bf%87%e5%bc%a0%e5%90%8c%e5%ad%a6/'
permalink: /2008/01/08/show-your-sympathy-for-a-little-girl/
views:
    - '8772'
bot_views:
    - '15155'
latest_home_img:
    - st.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796500'
post_views_count:
    - '777'
categories:
    - 相对无语
tags:
    - CCTV
    - 张同学
---

本来最近几天在关注新萨满主义在西方文明中的兴起，想在历史长河中追随那曾被视为“原始思维”或“前思维”的远古巫术走过的足迹，乘机也摆脱一下这个一地鸡毛的现实世界。但网络一夜之间便“造就”了一位张同学，这才发现原来我并不能轻易无视这些热点问题。

一切源于张同学在CCTV采访中说了一句话，“很黄很暴力。”随后恶搞便疯狂传递，网友们当然是有所针对。看了那么多年的CCTV《新闻联播》，是个人都基本猜得出下一句要讲什么。会议、掌声、笑脸、成绩、在希望的田野上，我们的生活充满阳光......在一个任何情况下都要坚持“稳定压倒一切”的国度你又能说什么呢？别忘了CCTV是党的喉舌，代表的是国家形象，它要把握执政党所希望的舆论导向。在互联网尚未普及的年代，CCTV几乎就是新闻的绝对来源。难怪有官员曾说道，“要是没有网络就好了。”

如果你觉得这些新闻不值当一看，大可以转台，关掉垃圾的电视，在博客上宣泄几句。不过将矛头对准一个小女孩，却是我绝对无法苟同的。CCTV这档新闻讲的是网络视频的问题，一切皆发生在张斌事件之后，难道是一种巧合？我觉得在有关当局欢天喜地迎奥运的节骨眼上出这么一档子事儿，而且视频在网上蔓延，作为一个整体其光环被迅速褪去，从某种意义上说，这是具有颠覆性的。[我们不妨静观后续发展。] CCTV的新闻中明确说了网络视频存在的问题，除了毫无新意的“色情、暴力”另外一个则是“恶搞。”这似乎已经为下一步整治网络视频定下了基调。有意思的是话音未落，又一个“恶搞”出现了。

对于一个自觉参与“病毒”复制的网民，不知道大家是否注意到了以下几点：

1.还记得你是小屁孩的时候干嘛了吗？五讲四美三热爱，德智体全面发展，争当“红花少年”，歌唱爱国歌曲......大红大紫的教育。见了领导该怎么说，老师不教教你吗？何况当你成年混社会了，首长到你们单位来视察，你敢不欢迎，敢不鼓掌，蔫敢放屁！

2. 张同学如果真的看到了一个有暴力和色情内容的网页，她直接就关掉，难道真没有这种可能性？成年人为什么一定要过度解读一个小孩的话。

3. 即便一切都如网友臆断的，如果她就是在别人的授意之下如是说，凭什么认为她将来一定就“无可救药”？你有什么资格界定她十年以后的生活？你现在又是什么玩意儿呢？

4. 请一定注意：张同学是一个年方13岁的小学生，心智尚未成熟，根本就是一个未成年人，她具有被保护的权利和需要。如果你也是父母，你又会做何感想？全民将唾沫星子冶炼成利剑刺向这个小女孩的时候，会对她的成长造成多大的冲击，你他妈的想过没有！

当基于互联网技术的论坛、博客、音频、视频、闪客、播客日益成熟，其统称的哄客群体如病毒一般快速复制，他们用互联网、手机、电视各种媒介渠道表达自己狂躁和叛逆的心声。全民皆娱乐的背后必然是审美观念的退化和反偶像的诞生，最终导致文化和道德意识的空心化。人们似乎只在意“很黄很暴力”这样一个文本，并将其恶意地解构，传递肤浅的快感。人们越来越玩世不恭，越来越没有信仰。

真上了泰坦尼克号，人们还是把求生艇的座位让给了妇女儿童。

中国人，你就不能绅士一下？

忘掉“很黄很暴力”这句屁话，请放过张同学吧。

 
Technorati 标签: 恶搞 , CCTV , 空心化