---
id: 573
title: 年终总结
date: '2008-12-16T02:23:00+00:00'
author: Westbank
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/2008/12/16/%e5%b9%b4%e7%bb%88%e6%80%bb%e7%bb%93/'
permalink: /2008/12/16/summary-of-2008/
bot_views:
    - '10121'
views:
    - '4062'
latest_home_img:
    - end.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796551'
post_views_count:
    - '660'
categories:
    - 一地鸡毛
tags:
    - '2008'
    - 总结
---

要码字了，有些茫然，非无话可说，而是小小的日志承载不了太多的情绪。2008像一剂过期的春药，在试图证明“我能”未果以后，留下“重症肌无力”的后遗症，并一直怀疑DNA出错的心理缺失。还能怎样？其实已完全不能怎样。

在国人赋予8有几多吉祥之意后，2008却证明了数字迷信原来如此不靠谱，且完成了一次彻底的颠覆。还记得那些让人快要神经质的过去吗？雪灾、Tibet、汶川、牛奶、股票、房地产、周老虎、俯卧撑、“我给你一个说法”、城管等等。两鬓斑白的吾父也不禁唏嘘，六十载人生尚未有如此经历！

依稀中看到一群人在放肆地喝酒猜拳，“两只小蜜蜂呀，飞到花丛中呀，飞呀，劈啊，飞呀，劈啊......”也不怕被苍蝇拍一把给拍死。在相信小蜜蜂的翅膀同样具有“蝴蝶效应”后，一种古老的习俗死灰复燃，谓之“冲喜”。08-8-8前无古人后无来者的饕餮盛宴如期上演，是珠光宝气，是满城尽带黄金甲，无奈也是纸醉金迷。一片曾经满目疮痍的大地，一个自诩为勤俭矜持的民族，在决心显摆后同样会不顾一切。好酒好肉过后，甭管真好假好客人照例得恭维主人一番，truly exceptional，你愿意就把它裱起来吧，以后出门天天挂在脖子上。我倒想起了《围城》中的一段描写：
﻿
辛楣瞧鸿渐夫妇站着，防她无礼不理他们，说：“方先生也在招呼你呢，”文纨才对鸿渐点点头，伸手让柔嘉拉一拉，姿态就仿佛伸指头到热水里去试试烫不烫，脸上的神情仿佛跟比柔嘉高出一个头的人拉手，眼光超越柔嘉头上。

发表"truly exceptional"的那位不时地提醒伦敦的胖子，不要试图和这帮花钱不要命的人比阔。胖子看起来有点傻兮兮，其实心中跟明镜似的。于是他蓬头垢面，开了一辆破大巴就来贺喜了。回过头来再看看什么叫“冲喜”：
男方未娶先病，或生的孩子多病，有“冲喜”民俗，取“喜神临门，诸邪回避”之意。如男方款娶先病，先请媒人说服女方，穿戴半新，乘轿来府。步入华堂时，姑娘对准四方，洒去红米一升，喜钱（专用小钱）半贯，这叫“打鬼”，然后与病夫假拜堂，午宴后回去。若刚生不久的孩子病了（专指南方的男孩），则攀亲上门合婚，也叫冲喜。

毫无疑问“5.12”将是我辈永远的心灵恐惧和创伤，在大自然摧枯拉朽的力量面前，一切都是纸糊的。还活着的人之所以没有被碾成齑粉，只因为上天总归有好生之德。月祭的时候，聚集在广场的人们振臂高呼“雄起”之类的口号，他们似乎忘记了敬畏自然。一个忘却敬畏的民族会走向何方？不用再发布网瘾成精神病之类的搞怪规定了，因为很多人的确已经疯了。一个从未走出洞穴的人是不会感到恐惧的，一个永远被禁锢在黑屋子的人同样如此，可我们偏偏曾经看到过外面的世界。迷途的小姑娘找不到回家的道路，黑暗必将赤裸裸地袒露。当还来不及意识，恐惧其实早已经成为身体的一部分。John Cale如是说，Fear is a man's best friend.

驱动人在简单化和机器化道路上奔跑，象征着工具理性的工业主义都市将我们异化了。还是来感知洋溢人性的浪漫激情吧。华兹华斯倡导回归质朴的田园乡村，诺瓦里斯号召亲近泛神论的自然，威廉布莱克选择返回宗教的神秘主义，或者如拜伦期待一种爆炸性的非凡生活体验。相信什么和不相信什么，人生有大不同。

忘却的救世主快要降临了，2008，你快滚蛋吧。