---
id: 176
title: 《见龙卸甲》让我精神恍惚
date: '2008-04-15T02:44:53+00:00'
author: Westbank
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/2008/04/15/%e3%80%8a%e8%a7%81%e9%be%99%e5%8d%b8%e7%94%b2%e3%80%8b%e8%ae%a9%e6%88%91%e7%b2%be%e7%a5%9e%e6%81%8d%e6%83%9a/'
permalink: /2008/04/15/resurrection-of-the-dragon/
bot_views:
    - '11963'
latest_home_img:
    - dragon.jpg
views:
    - '7877'
thumb_home_img:
    - thumb16.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796522'
post_views_count:
    - '654'
categories:
    - 速写主义
tags:
    - movie
    - 见龙卸甲
---

看罢《见龙卸甲》，我突然想哭— 心想这后现代式的电影都是嘛玩意儿啊。非得将经典送上刑场，刀砍斧凿；非得将传统抹杀，五马分尸。一代电影精英们，以笔作刀，推翻话语权威，使得伟大的正统叙事土崩瓦解，还剩下什么？荒诞、反讽、亵渎、杜撰、张冠李戴、自作聪明，貌似宏大严肃命题，实则却以最不严肃的方式表达。

影片在票房上看来只赚不赔，不过导演别忘了— 《三国演义》是如何地深入人心和浸入这个民族的历史文化。而忠义、英俊、勇猛、多智的一代名将常山赵子龙千百年来都被人传颂。《见龙卸甲》捡了一个大便宜。

该片可视作《赵云传》，回顾其人生发迹到最终的失败，而常胜将军的失败是刻画的重点。典出《三国演义》第九十二回赵云在凤鸣山被魏八将所困，叹曰：“吾不服老，死于此地！”后为张苞和关兴所救。当然这里我们不能过分纠缠于古典著作，不过在诸如后现代随心所欲的叙事和大量《三国》改编动漫的造势之下，我们熟悉的一切还是被极度粗鲁地颠覆了。

故事以倒叙手法展开，从老年子龙在凤鸣山上回忆开始，描绘其一生。由于时空间跨度过大，影片前半部分宛如走马观花，情节铺陈突兀，让人应接不暇。另外史料上子龙既骁勇善战又足智多谋， 我却只看到前者。大凡国产古装武打电影都得加点女人戏，《见龙卸甲》也不例外。子龙离家时与一女戏子貌似私订终身，颇有功成身退还乡娶小芳的意味。不过后来也看不出这段戏的必然性。《三国演义》中的子龙即使面对美色（降将赵范的寡嫂樊氏）也是坐怀不乱，难道说非要展现一下铁汉柔情绕指柔？而且下文也没有继续展开这个话题，整一个鸡肋了得。

其实刘德华扮演的赵子龙基本得到观众认可，无论是飒爽英姿的造型，那一杆价值一辆凯迪拉克轿车的特制钢枪还是人物内心的刻画都较为恰当。但是其他主要演员实在让人无法接受。

想我蜀中丞相一出场就是一副邋遢落魄形象，傻乎乎地扒饭，嘴巴泛着油光。到了出祁山点将时，干脆主动向赵云“示弱”：“子龙啊，我们都一把年纪了，全靠这些美好的回忆活着……”这还是那个智慧化身、胸怀大志的诸葛孔明吗？

至于让自己从小就无比兴奋的“在百万军中取上将首级如探囊取物”的“五虎上将”更是让人摸不着头脑。武圣云长玩起了九耳环刀，猛张飞面对曹操也没有直接去取项上首级，哎，算了吧；等到二位超一流战将护送子龙前去搭救阿斗居然退缩起来，“赵将军，我们只能送你到这儿了。”— 想直接给导演一记耳光！

子龙同乡大哥罗平安的存在也相当奇怪。影片中描述他背叛的动机应该是源于嫉妒— 他后来出卖了子龙行军情报给曹婴。可以反证一下。假设他不存在，他还是会去凤鸣山，还是会和曹婴遭遇，还是会往事滋味在心头，还是会决一死战。那么由此看来，他存在与否与剧情几乎毫不相干。

老实说，港产武打片还是比老谋子、陈凯歌的那些要好— 画面同样华丽，而且非常写实，《墨攻》、《投名状》等皆如此。战争嘛，当然就是血淋淋的。然而影片众位主演的衣着实在有些让人哭笑不得，好像是日本武士道，又像是跳跃到了元朝的“痰盂”帽。台词搞笑的更是比比皆是，引用几段：

子龙去救阿斗的时候，罗平安小声嘀咕：“你一定能够把那没用的阿斗救回来。”（他硬是可以预测未来啊）；诸葛亮对士兵说：“城外有一万曹军，他们不敢攻城，因为怕一个人：诸葛亮！”（孔明何时有如此夸口）；蜀邓芝与魏韩德以命相搏动时候突然大叫：“大魏国万岁！”“大蜀国万岁！”（把国字去掉或许稍微好受一点）

为了完成从凤鸣山救主再到凤鸣山败亡的这样一个循环，导演活生生地把出祁山蜀的丰功伟业（子龙力斩五将，孔明智取三城，收复姜伯约）整成了一出悲剧— 孔明失利，龙骧将军关兴、虎翼将军张苞被杀，蜀灭亡，就为了烘托出子龙最后与曹婴的大战直到卸下盔甲、单骑踏营、英雄末路？那么我不禁要问了，这个主题的基点是不是本身就有重大缺陷呢？

我的确有些精神恍惚了。没办法，对于一个看过《三国演义》N遍的中国人来说，他不可能不设任何立场地走进影院看一部关于三国的影片。

欢迎《见龙卸甲》参加中国2008年度“金草莓”奖的评选，我觉得它很有希望。
Technorati 标签: 电影,见龙卸甲