---
id: 180
title: 几根白发
date: '2008-05-08T02:56:00+00:00'
author: Westbank
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/2008/05/08/%e5%87%a0%e6%a0%b9%e7%99%bd%e5%8f%91/'
permalink: /2008/05/08/i-am-a-little-gray-haired/
views:
    - '7327'
bot_views:
    - '10950'
thumb_home_img:
    - thumb20.jpg
enclosure:
    - "http://www.duanhongbo.com/yinyuexiazai/%E5%A4%A9%E6%B6%AF%E6%B5%B7%E8%A7%92.mp3\n749785\naudio/mpeg"
latest_home_img:
    - hero.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796526'
post_views_count:
    - '461'
categories:
    - 一地鸡毛
tags:
    - 杂谈
    - 白发
---

青春期身体出现第二性征，男孩儿开始长胡须，却怕女生飘逸的笑。 — 哦，好专业！请原谅，其实我的《生理卫生》学得蛮差。当年学《生理卫生》，我们男生和女生都自觉分开，关键性的章节好像还会被删减，很多人始终涨红着脸......青春总会一卷而去。当然，我不用再担心她们的笑，不知道那时是否也是会心的笑？这是“老”的好处之一。

不过，一切都在数周前改变了。那天，一位女同事突然很诧异地对我说，“你有好几根白头发啦！”我下意识地回答，“白发是男人成熟的标志。”她勉强挤出一丝笑容。当我回过神儿才发现，白头发不是那么好玩的，它几乎只会记录人的衰老，尤其在中国这样的国度。我突发奇想，为什么不去古代诗词当中找找关于白发的灵感，给自己壮壮胆？有关白发的诗歌很多，列举一点比较有名的：

“浊酒一杯家万里，燕然未勒归无计，羌管悠悠霜满地。人不寐，将军白发征夫泪。”[辛弃疾- 《清平乐-村居》]

“白发三千丈， 缘愁似个长？ 不知明镜里， 何处得秋霜！” [李白-《秋浦歌十七首·（其十五）》]

“空悲切，白了少年头。”[岳飞-《满江红》]

“君不见，高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。 人生得意须尽欢，莫使金樽空对月！”[李白-《将进酒》]

“少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。”[贺知章-《回乡偶书》]

“戚戚感物叹，星星白发垂。”[谢灵运-《游南亭》]

原来如此。 历代墨客骚人面对白发无不凄凄惨惨戚戚。《华尔街日报》曾专门八卦似的探究了一下中国权力场浓郁的[黑发情节]，白发不光有岁月和生命力在无情流逝的问题，似乎也与工作能力匮乏密切相关。“长江后浪推前浪，前浪倒在沙滩上”。弗雷泽爵士伟大的学术著作《金枝》曾描写了原始人对于如何保持国家繁荣的独特做法：比如希卢克人相信国王的生命和精神与整个国家兴旺相一致。王如果病了，老了，牲畜将生病停止繁衍，庄稼在田里烂掉，人们也会死于瘟疫。于是消灾的唯一办法是乘王还健在的时候将其杀死，使他从先辈继承的，那精力充沛未被老病减弱的神灵再由他年轻的继位者传承。可惜，充斥大量神话巫术的《金枝》没有收录来自中国的故事，否则此大部头还将更加伟大。

有趣的是，似乎全世界只有中国才会如此迷信“黑发”的魔力，西方自不必说，文化接近的我们的亚洲近邻并不会把白发视作洪水猛兽。还有更奇特的，啤酒肚一度被视为“草包”，但是如今却焕发了青春，因为它等同于地位的象征。

想着就很恐怖：几根白发证明我未老先衰，远离啤酒肚的我原来是没钱没地位，怪不得漂亮MM现在懒得搭理我呢。得，我回家的第一件事儿就是坚决地撤掉那几根白头发！始料不及的是，这白发是“野火烧不尽，春风吹又生”了— 它总要找机会冒出来！

今年国家破天荒地允许“五四”放半天假的时候，我却已经蹿过了28岁的上限，这个社会很残忍地认定我辈已经老了，我是否该退休或者自生自灭了呢？整理书架的时候，突然发现一本英文书，沃尔特•皮特金的Life Begins at Forty.靠，都说老外面相老，皮肤不好，可人家四十岁才开始真正的生活啊。那天同学有个聚会，碰到了初中开始就患“少年白”的老友Yang，他现在有车有房，金领人士，白发依然，人送绰号：华英雄！我激动地准备给他一个熊抱......

[coolplayer width="350" height="20" charset="GBK" autoplay="false" loop="false" download="hide"]
http://www.duanhongbo.com/yinyuexiazai/%E5%A4%A9%E6%B6%AF%E6%B5%B7%E8%A7%92.mp3
[/coolplayer]
Technorati 标签: 白发,中国,中国特色,杂谈