---
id: 169
title: 阿富汗的风筝
date: '2008-03-21T15:57:28+00:00'
author: Westbank
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/2008/03/21/%e9%98%bf%e5%af%8c%e6%b1%97%e7%9a%84%e9%a3%8e%e7%ad%9d/'
permalink: /2008/03/21/kite-flying-in-afghanistan/
bot_views:
    - '2'
    - '2'
thumb_home_img:
    - thumb10.jpg
latest_home_img:
    - kite.jpg
views:
    - '2363'
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796517'
post_views_count:
    - '975'
categories:
    - 速写主义
tags:
    - 文学
    - 阿富汗
    - 风筝
---

早春三月，微风拂面，四处流泻着煦暖的阳光。一只风筝徐徐升上蔚蓝的天空，随风摇曳，姿态婀娜，你会想到什么？高飞、自由、希望、豪情万丈、向烦恼说再见......我想基于人类的普世价值，远隔千山万水的阿富汗也是如此吧。

很多人都在谈论新近上演的影片《追风筝的人》(The Kite Runner)，不过您也许不知道：当阿富汗那些衣衫褴褛的大人和小孩站在冬日空旷的荒地上，熟练地摆弄着色彩斑斓的风筝飞翔，他们会有怎样的向往？世人必须多少了解一点这个古老民族苦难的历史，才能够正视他们的伤痛。

还记得1985年6月的《国家地理杂志》的封面吗？那个用绿色眼睛注视世界的阿富汗少女，人们无法忘却她纯真、深邃、好奇，却又充满惶恐和哀伤的眼神。17年后，当人们再次找到她的时候，她已经是三个孩子的母亲，此时她的面庞写满了岁月的沧桑与辛酸，这如同她的国家。而后我们知道了奉行极端原教旨主义的恐怖集团塔利班，以及他们与美国911事件的密切联系，阿富汗才真正地进入人们的视线。然而它仍然如此遥远，不光是空间还有时间，似乎它依然活在另外一个世纪。

阿富汗，一个地处中亚内陆，境内几乎全是荒山沙漠贫瘠的国家；这里的人们酷爱自由飞翔的风筝。

放飞风筝，kite flying, 在阿富汗又称作Gudiparan bazi，在内战爆发前是人们最喜爱的体育运动，有时也是一种赌博，或许低廉、简洁、易操作，加之阿富汗恶劣的地理条件，成为风筝所推崇的重要原因。塔利班暴政期间，几乎禁止任何形式的娱乐活动，民众看电影、听音乐、玩扑克、养鸟甚至拥有一只风筝都属于违法行为，会被拘捕和惩罚。放风筝被视为“无意义”和“轻佻”的活动，阻碍民众学习领悟原教旨主义，不利于教育和思想掌控，因而被明令禁止。即使这样，民众仍然无法放弃这个嗜好。七岁的小男孩Abdul Maruf这样说道，"Hope can also be seen in the kite." 战争爆发时，他和家人逃到了巴基斯坦难民营，刚到那里他就开始组装风筝，他还有些小抱怨，"My biggest complaint about the camp is a lack of wind.I like it here, but I liked it better at home.If peace comes, I want to go back home. And I'll take my kite with me." 当然他很快地就冲出门，"He runs through the street kicking up dust as he struggles to get his kite airborne.""

阿富汗因为冬天风大，所以是放风筝的最好季节。他们不仅是玩，而且还要斗。简单说来就是用自己的风筝线去割别人的风筝线，谁的风筝线断了，谁就输了，胜利者趾高气扬，受到观众的欢呼，失败者垂头丧气。因为风筝线涂抹了胶水和玻璃碎渣的混合物，所以斗风筝时必须用塑料胶布缠住手指以防被线割伤。断了线的风筝盘旋而下，观望的小孩会一拥而上去追赶它，捡到以后或自己放或卖掉，这就是The Kite Runner的来由。从风筝的设计、大小、色彩、控制线以及对场地和风向的把握，很多阿富汗人将风筝玩到了极致，甚至成为他们养家糊口的经济来源。[您可以继续看这篇英文介绍。]

其实在《追风筝的人》前还有一本不错的短篇小说《秘密的风筝》(The Secret Kite)，由加拿大著名作家Deborah Ellis撰写，就是The Breadwinner的作者。也是描写塔利班时期一个小男孩与风筝的故事。《追风筝的人》的成功是可以预见的：这本书写于2003年，是第一个由阿富汗人撰写的长篇英文小说，出书的时机非常恰当— 911以及反恐战争过后，国际，尤其是西方突然对这个不起眼的小国无比关注，而一本原汁原味的文学作品满足了太多人的好奇心理。书的畅销和电影的热映，有助于世界去还原去理解这个饱受战争和极端宗教主义摧残的国度。读者应该去感受他们追求和平和稳定的理想，在大国的军事侵略和文化蚕食的挫折中寻求自我的尊严。在您急于写书评或影评之前，或许您应该了解一下原作者Khaled Hosseini的复杂情感。

“走在阿富汗，如果天空过于灰尘弥漫，交通过于喧嚣吵闹，那么抬起头吧— 任何时间任何地点，你都可以看到自由飞翔的风筝。”[CBS记者Dana King 如是说。]
图片1为《国家地理杂志》的阿富汗少女对比照片；图片2为手持冲锋枪准备去放风筝的士兵；图3阿富汗飞翔的风筝。
Technorati 标签: 阿富汗,风筝