---
id: 188
title: 你有多宅？
date: '2008-06-17T14:19:03+00:00'
author: Westbank
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/2008/06/17/%e4%bd%a0%e6%9c%89%e5%a4%9a%e5%ae%85%ef%bc%9f/'
permalink: /2008/06/17/are-you-otaku/
views:
    - '6826'
bot_views:
    - '21626'
thumb_home_img:
    - thumb26.jpg
latest_home_img:
    - home.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796532'
post_views_count:
    - '336'
categories:
    - 一地鸡毛
tags:
    - 宅男
---

最近发现，比较熟悉的不少博客更新很慢，或者干脆休博，创作伊始的那份热情在慢慢流逝。就拿我来说吧，两年多前第一次接触博客时的那种刘姥姥进大观园式的新奇已渐渐变成心如止水的平静。看到有些人经常炫耀自己的alexa, pr 如何如何，我会淡淡的一笑。博客，拿白净书生却被本地黑心修车匠“摆一道”的Gore的话来说就是：

Blog和作者关系真是个脆弱的玩意儿，博客是一个只有宅男或者有闲的人才会玩的东西。其实我一直可以写些什么，但任何一个稍微强大点的现实缘由，例如工作、娱乐、运动什么的就可以割裂我和blog的关系。......blog就是个宅男宅女们情感的出口罢了……

他说的还是蛮有道理的。不过这个世界就是这样，什么都看白了，那很多东西就没意思了，乐趣便更难寻找。

今天倒不是要传道解惑，因为我对网络上教人写博客的博客是不以为然的。大家都有手有脚，有眼睛有大脑，没吃过猪肉也见过猪跑，你完全不需要对某些所谓的知名博客顶礼膜拜。

科幻小说大师阿西莫夫在军队服役时接受了一个智能测验，标准分100，他得了160，他被人吹捧了几个小时。不过第二天，他仍然是一名列兵，最高的职务是伙食执勤员。他还是自鸣得意，总以为高人一筹。有一次他去汽车修理铺的时候，修理师对他说，“博士，有一个又聋又哑的人去一家五金店买钉子。他把两个手指头放在柜台，另一只手做锤击动作，店员给他拿来一把锤子。他摇摇头，指了指正在敲击的手指头，店员给了他钉子。然后，走进来一个瞎子，他要买剪刀，你猜他如何表示？”阿西莫夫用手做了几次剪切动作，修理师笑了，“你很笨啊。他是用嗓子说他要买剪刀的。我就知道你一定会上当，因为你受的教育太多了，太自以为是了。”

回过头来，我注意到Gore的解释中有一个词很重要：宅。这个词当然不需要做更多解释。我在WordPress中国论坛当中曾经发过一个帖子，调查平均写一篇日志需要的时间。虽然答案各不相同，不过大多数人每天都会花好几个小时用于创作。这就意味着多数博客们都很宅。

宅的表象就是一个人。那年夏天，知了没完没了地在树枝上鸣叫，提醒我这是一个酷热难当的暑期。习惯了每天在阳台上眺望楼下如蚂蚁穿梭的车流和人群，任皮肤晒得黑黑的。城区自有城区的便利，小吃冷饮应有尽有；背心和拖鞋的装束，表明这是一个人的生活状态— 而且容易被自己放大。生活原来如此简单，吃了睡，睡了吃，音乐、录影带和书籍，走马观花，却也自在其中。有时我也想给她打一个电话，不过交流如同黑夜一样不可预知；诗情画意不一定适合灼热的天气，更为要命的是，它似乎也被烤干了。有一句话很有意思，“不习惯一个人也不习惯两个人”，想象着李白的“对影成三人”或者身边有一群人。那年夏天，我几乎没有下过楼。

表象不一定宅，但内象却也可能很宅。社交生活是让人烦躁的，察言观色、唯唯诺诺，随时要提醒自己不要在错误的时间说错误的话，做错误的事。别人的微笑和恭维不一定发自内心。国人实在是热情，什么事儿都要在酒桌上，在二麻二麻的状态中交流或搞定。很多人受用，但也有不少人厌恶。如果人的内心一个人久了，他会自觉地排斥这种功利色彩的应酬，周末趁早回家，而且对周遭事物产生距离感。然而，工作可以理性，逛街可以高效、玩乐可以自得，看书可以清静。一个人可以搞定的事，就留给自个儿，除非不得已，也不多说一句废话。至于寂寞、孤独之类的忧虑，尽可交给失恋的人来回答，基本上这和宅男无关。而且不一定永远要当宅男。

宅男们似乎都有傲骨，有自己的看法，不会轻易地附和他人。当自我想象力得到最大程度释放的时候，有如德梅斯特(Xavier de Maistre, 1763-1852)写出的《在自己的房间里旅行》。如此高超的旅行艺术，怎不叫人尊称此君为古今宅男第一人呢？

我还是无法判断宅男是褒义还是贬义，或许这并不重要，重要的是自己是否开心，是否觉得生活有意义。

很多辛苦码字，废寝忘食的博客们在自觉实践着宅男的要义。韩寒说，开一个博客就进入了文坛。这的确是通向罗马的一条捷径。

PS: 最后希望那些博客，特别是我的友情链接们，合适的时候还是回来当当宅男。
Technorati 标签: 宅男,博客,杂谈