---
id: 187
title: 秋雨式
date: '2008-06-12T01:28:14+00:00'
author: Westbank
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/2008/06/12/a-typically-despicable-literati/'
permalink: /2008/06/12/a-typically-despicable-literati/
views:
    - '5841'
bot_views:
    - '12085'
thumb_home_img:
    - thumb25.jpg
latest_home_img:
    - yu.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796531'
post_views_count:
    - '605'
categories:
    - 相对无语
tags:
    - 秋雨
    - 落水狗
---

重庆读书的时候，不喜欢雨天，因为所有人都知道重庆的雨具有腐蚀性，撑开伞，唯恐避之不及。

哪怕是浪漫的秋雨，过早谢顶可不是闹着玩儿的。此秋雨和彼秋雨并不一定划等号。

携几卷经书，好为人师，誓做大师的秋雨在青歌赛上以全能先知的姿态盖过众多参赛选手。其实很纳闷：如果说文学文化还行的话，那么伦理学、心理学、艺术、外语、IT，等等，怎么全懂啊？若说上下五千年就诞生这么一位大师中的大师也不为过吧。

大师不过瘾还要做大仙，云，“有佛学大师告诉我，有十几亿人护持，这些往生者全都成了菩萨。”很多大腕都有明确的宗教信仰，曾多次发表宗教思辨作品的秋雨是否也是在自我暗示呢？

仿佛看到了秋雨在做法，“天灵灵，地灵灵，太上老君来显灵......”基本上，方生术士玩弄的皆是幻象，民众顶礼膜拜的却是虚无。民间有一法谓之“叫魂”。此法除了可以找回收到过度惊吓的人都魂魄以外，却也被不少心术不正的人滥用，有吸魂的恶念。

如果可以马上就给大家喝孟婆汤有多好啊，什么都立刻忘却，无论是家园毁于一旦，还是骨肉灰飞烟灭。于是乎，天空仍然是湛蓝的，笑脸还在迎着秋风，一切都不曾发生。

打碎的牙齿就自个儿下咽吧，这是秋雨式的逻辑。哀嚎、绝望，也要分时间和地点。当天地也会为至亲阴阳相隔动容侧目的时候，秋风化雨冰透人的心— 你丫闭嘴。

想起一个很寻常的情景，领导们都会说，大家畅所欲言，有意见就照直说。— 其实，只有神经错乱的人，才会去诤言。还有一种情况例外，出离愤怒之后。

秋雨眼中，把媒体等同于政府，于是外面的全是帝国主义亡我之心不死，何以不见别人捐款捐物，不见多国都愿意派出精锐的搜救队呢？心理阴暗的人才会把一切善举视为别有用心。“学贯中西”的大师成天在西媒故纸堆里搜集“铁证”，而且终于高声起来，“我找到了！同志们，这才是目前我们必须旗帜鲜明要反对的。”

大抵秋雨过后，天气反复阴晴，让人迷惑。一路走到黑，虽不见得通向罗马，但也不会岔道踩上粪便被人笑话。秋雨有一本奇书，《天灾神话》，摘录几段：
人世间的小灾难天天都有，而大灾难却不可等闲视之，一定包含着某种大警告、大终结、或大开端。可惜，很少人却能够领悟。

这次唐山大地震，包含着什么需要我们领悟的意义呢？我想，人们总是太自以为是。争得一点权力、名声和财富就疯狂膨胀，随心所欲地挑动阶级斗争、族群对立，制造大量的人间悲剧。一场地震，至少昭示天下，谁也没有乾坤在手，宇宙在握。只要天地略略生气，那么刚才还在热闹着的运动、批判、激愤，全都连儿戏也算不上。

天地自有天地的宏大手笔，一撇一捺都让万方战栗。这次在唐山出现的让万方战栗的大手笔，显然要结束一段历史。

我最喜欢的一个比喻是《围城》中的猴子上树。下蹲的时猴子特有城府，可沾沾自喜上树的时候，红屁股便会暴露无遗，而且再也无处遁形。

码字儿到此，说得虚了一点，就来点更实在的。秋雨出于可预见的考虑关闭了该帖的评论功能，随后转贴了一系列其粉丝的日志，仿若这个世界只有一种声音，此法实为大谬。貌似淡定的外表下被压榨而出的是阿Q式的精神胜利以及头上悬着一把达摩克利斯剑的惶惶不可终日。

名人大腕不可轻易开博，一不小心神秘面纱就被人揭穿，说白一点，遮羞布被人拿下，一切就完蛋了。为了再加一撮名气？多不划算啊。

如果一个年轻人犯了错误，上帝都会原谅。但对于一条癞皮的落水狗，鲁迅先生说了，还是痛打为宜。