---
id: 414
title: 关于刘翔退赛
date: '2008-08-19T05:37:51+00:00'
author: Westbank
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/?p=414'
permalink: /2008/08/19/liu-xiang-quits-110m-hurdles/
views:
    - '1814'
thumb_home_img:
    - thumb34.jpg
bot_views:
    - '5298'
latest_home_img:
    - liuxiang.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796540'
post_views_count:
    - '401'
categories:
    - 一地鸡毛
tags:
    - OG
    - 刘翔
---

2008年8月18日，看起来蛮吉利的日子，然而它注定要再给今年逢八不利的传言增添一个注脚— 王者刘翔尚未起步，便黯然地退出了110米栏的争夺。中国田径夺金的梦想转瞬间化为泡影。当广播传来刘翔退赛的消息时，全场9万名观众整齐划一地惊愕，上帝在开玩笑吗？

人们有理由被震惊得目瞪口呆：想到过刘翔会被击败，但一枪未跑地退出实在匪夷所思。持几千块钱门票入场的观众手里霎那握住的便成了废纸。而更大的失落在于，如果刘翔在鸟巢最终蝉联冠军，民族的激情会空前的高涨，中国体育乃至国家形象将上升到一个可以忽略不少问题的高度。

我理解在赛前很多媒体以及公众对刘翔的期许，但是只要翻开奥运的历史，有多少人可以蝉联金牌？这里我只需要列举奥运田径赛场的一些冠军表现：

史上最伟大的男子撑杆跳运动员，有“沙皇”之称的布勃卡于1988年获得汉城奥运金牌；1992年的巴塞罗那奥运会正值布勃卡运动高峰，但是他两次从5.70米开始试跳均告失败，最后把心一横试跳5.75米，结果还是失败，最终两手空空地离去。再者，2004年雅典男子百米奥运冠军加特林现何在？200米冠军肖恩-克劳福德现在又在哪里呢？也就是说，不论是做统计分析还是概率分析，这种可能性微乎其微。将希望全都寄托在刘翔身上，只能是一种美好愿望而已。说严重一点，国人太贪心了。

成千上万的网友在第一时间跟贴留言。本来我以为大家会表达遗憾、伤感和对刘翔的祝福，但是最初的很多留言都充斥着鄙视与谩骂。

首当其冲的是“阴谋论”，大意是刘翔知道自己不行了但为了广告合同以及国家形象需要(politics)，他再怎么也得露脸一下。这个猜测有一定道理，不过再仔细分析一下，你会发现：商业其实早已全面“侵蚀”竞技体育，没有商业的支撑现代体育立马蹬腿玩完。比如一个足球队的运转，你觉得观众掏钱买票就可以帮助球队收支相抵吗？中超一支很烂的球队一年的正常开销都在两三千万以上。你要再鄙视商业资本的话，我只能说你已经晚期脑残了。再说国家形象，刘翔鸟巢夺冠当然有提升作用。但从现实的技术层面来看，一个100%的刘翔也未必是一个100%罗伯斯的对手。谁也不敢打包票的刘翔夺冠— 他很有可能失败，究竟在什么地方提升国家形象？有人又说，感觉自己无法胜出就干脆退赛，维护了英雄形象。竞技体育追求的就是登上最高领奖台，一个退赛的运动员和一个无法胜出的运动员是一码事，都是失败者；失败的方式或许不同，但都和争金夺银无关，自然也无法在politics层面上提升国家形象。

简而言之，唯“阴谋论”者出于自我阴暗心理作祟，将一切视为骗局和暗箱操作，反理性，反人性。在满足部分人的猎奇与反叛心理的同时，彼此互相抱团成天以意淫观之天下。

这里再补充两句：你觉得如果刘翔根本未进入鸟巢而退赛你心里就好受点？还有你觉得刘翔就是屈于某种策略，商业也好，大局也罢，上了跑道无法完成而退出比赛，从此你纯洁的心灵就开始怀疑人生怀疑世界，准备脱离地球？

接下来当然是国人乐此不疲的“道德高度”。比如说，刘翔就算腿不行了，爬也得爬过去！就算退赛，也得跟在场观众挥手致意。我想，诸如此类的说法的确才是真正让人寒心的。刘翔如果强行参赛，损失的就不光是这面金牌而很有可能是一个卓越运动员的运动生命。而如果刘翔过早离开田径赛场对整个国家的体育事业都是沉重打击。回想一下，如果没有刘翔你会关注田径比赛吗？刘翔是打了很多广告，姚明又有多少广告？菲尔普斯又有多少广告？别再傻兮兮地怒斥了。正所谓胜者为王，赢家通吃。再者中国的国情就是刘翔几亿元的广告收入其中有相当一部分会上缴国家体委，从而惠泽于其他国内田径事业。你还不明白？像国宝一样保护刘翔才是我们应该考虑的重中之重！至于退赛，该是眼含热泪挥手道别还是“我是不是该安静地走开”完全只是一个很小的细节问题。难不成传统的中式教育基因变异成了日式教育？到哪里都得点头哈腰，唯唯诺诺？全场有9万名观众，刘翔是不是该绕场一周表示对大家支持的感谢？不少国人过于注重细节，那样你只会情绪化而且活得很累。

关于刘翔退赛还有一个很大的指控是“信息不对称”，意思是公众缺乏对刘翔伤情的知情权。知情权这个玩意儿我实在不好具体说什么，因为信息从来就是不对称的，哪怕是在自视为自由民主的西方。格鲁吉亚闪电般入侵南奥塞地射杀无辜平民的时候，西方没什么表态，等到俄罗斯军队开进就开始了大肆渲染。信息，从来都不是以你想象的轨迹在传播。具体说来，之前媒体就有不少关于刘翔受伤的铺垫了，当然这其中也包含有类似“刘翔内部测试赛达到12秒95”之类的对比新闻。假设之前报道属实，那么刘翔真的无法继续比赛便顺理成章— 无论是第一枪还是第二枪。假设刘翔没有伤病，那么有伤的报道是竞技体育比赛中司空见惯的“烟雾弹”— 麻痹对手的同时顺带麻痹观众。也就是说无论哪种报道，都是合理的，可接受的。

很多人还对医生的诊治耿耿于怀，可以跑不可以跑难道不能提前决定吗？有一点伤和很大的伤是有区别的，下来训练和真实赛道也是有区别的，况且刘翔在赛道练习时最长攻了两个栏(本以为可以坚持)，而后他发现确有不适(只好放弃)。这难道不可以理解成体育竞技中的未知因素吗？

其实我个人对刘翔这次并没有多少期待，因为几个月来他远离赛道状态堪忧，而且古巴小将罗伯斯如日中天，大有新一代王者风范。体育比赛就是这样残酷，而且充满未知因素。那些咒骂刘翔的人似乎忘记了，刘翔是我国有史以来最伟大的田径运动员，他获得了包括奥运金牌在内的大满贯冠军，他个人的成功使世界重新认识了原以为欧美包揽天下亚洲不堪一击的田径比赛。他已经做到了极致，你还有什么屁要放呢？！

期待刘翔早日康复重返赛道，不过理性告诉我，运动员可以乐观可以坚强，但他们无法抵御天敌— 伤病。即便明天刘翔告别跑道，我们也应该祝福他。