---
id: 168
title: 我看汤唯被封
date: '2008-03-13T17:04:34+00:00'
author: Westbank
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/2008/03/13/%e6%88%91%e7%9c%8b%e6%b1%a4%e5%94%af%e8%a2%ab%e5%b0%81/'
permalink: /2008/03/13/tang-banned-for-performance/
latest_home_img:
    - tangwei.jpg
views:
    - '1909'
thumb_home_img:
    - thumb08.jpg
bot_views:
    - '7667'
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796516'
post_views_count:
    - '549'
categories:
    - 相对无语
tags:
    - 封杀
    - 汤唯
---

汤唯，我并不感冒，身材一般，长相一般，演技一般，想起她的三角眼都有些让我发毛。这种演员，一抓一大把，好不容易逮住机会一脱扬名，正做着国际巨星的春梦呢，谁想冷不丁地就被绰号“光电总急”的机构给封了。还是法制文明社会了，也不能总拿腚当头使吧，得到的解释是，“对事不对人”。

何谓“对事不对人”？得探究一下。事，当然是《色-戒》这部电影，照官方的说法去理解，《色-戒》低级趣味，充满黄色内容，最为可气的是明显带有美化狗汉奸的意味。— 手起刀落，那些民族主义者取得了意识形态的完胜！可事情似乎没有那么简单。如果以上揣测属实的话，首先该封的这部电影，而我们知道任何一部要在大陆上映的影片都必须经过“光电总急”的层层审查，《色-戒》又是怎么逃脱审查的呢？而且，该片上映至今已愈四个多月，网络讨论铺天盖地，有关各方赚得盆满钵满，现在才旧事重提是否有“得了便宜卖乖”之嫌？

好了，这些都不提，全当《色-戒》该封，可汤唯一人能扛起所有罪名吗？一部电影的基础是原著、剧本和导演，张爱玲选集中要不要删除这部小说，写剧本那厮该不该勒令封笔，而大导演李安是不是被要求五年之内都不允踏入大陆拍片呢？更不要说扮演汉奸的梁朝伟，狗汉奸都演得那么唯美，真得千刀万剐了。汤唯，小丫头片子，要她背起一口铺满烟灰的锅，很冤，比窦娥还冤。

《色-戒》很容易让人想到电影审查以及分级制度的大势所趋。一贯正襟危坐的英国《经济学人》也不忘凑头过来八卦一把。其2008年1月12日刊中发表了一篇题为Censorship in China—Caution: lust的文章，文中写道：在中国这样一个盗版猖獗又没有电影分级制度的国度，苛刻的电影审查正招到广泛质疑。一方面，“光电总急”暴殄天物似地挥起剪刀手，将电影艺术修改得支离破碎，另外一方面，网民总能从其他渠道获得完整版，越封越狂热。比如，有旅行团在他们组织的香港之旅中，观看足版的《色-戒》成为一个重要的组成部分。官员们虽然看到了电影分级的大势所趋，但是并不着急，他们唯恐色情泛滥而且无法控制国外影片的传播。文章的结尾颇有意思：堂吉柯德似的北京学生董彦斌起诉光电总急删减《色-戒》侵犯消费者权益，法院不予受理，除非董提供足版的《色-戒》。董明智地知难而退，他总不可能向法庭提供盗版吧。

汤唯被封了，难道还会被永久地“打入冷宫”？张惠妹不是也复出了吗？光电总急条件反射地急了，难道还指望现代的那些网络暴民和无业游民，成天老老实实地端坐观看“东风吹，战鼓擂”......
Technorati 标签: 汤唯,色戒,电影审查,电影分级