---
id: 189
title: 《功夫熊猫》让中国元素飞舞
date: '2008-06-22T21:54:57+00:00'
author: Westbank
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/2008/06/22/%e3%80%8a%e5%8a%9f%e5%a4%ab%e7%86%8a%e7%8c%ab%e3%80%8b%e8%ae%a9%e4%b8%ad%e5%9b%bd%e5%85%83%e7%b4%a0%e9%a3%9e%e8%88%9e/'
permalink: /2008/06/22/kung-fu-panda/
views:
    - '7725'
bot_views:
    - '13200'
thumb_home_img:
    - thumb27.jpg
latest_home_img:
    - panda.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796533'
post_views_count:
    - '455'
categories:
    - 速写主义
tags:
    - movie
    - 功夫熊猫
---

Kung Fu Panda几乎让我笑的喷饭，自打5.12以来我几乎忘记什么叫笑。你的明白？在一个生活和心态被搞得七零八落的地方，真正开心一回并不是件容易的事儿。

影片的主角是阿宝(Po)，原产地肯定为中国的大熊猫— 注定是一部让国人无法回避的影片。很震惊的是，影片的中国元素表现的是那样精到，那样亲切，简直让人不敢相信这是一部没有几个国人参与的美国好莱坞大型动画片。

故事的缘起是类似于在天下武道大会挑选一位龙之武士(Dragon Warrior) 抵御强大的敌人。中国文化中，龙为至尊，意为君临天下，无数君主都自称真龙天子。大熊猫由于珍稀，被视作国宝，世界范围内独一无二。由一支大熊猫来秉承武道至尊，可谓珠联璧合，构思何其巧妙。

龙之武士不是吹的，将接受龙之卷轴，炼成盖世武功。在宏伟的玉华殿的穹顶上镶嵌着龙之卷轴，这似乎是武者们都在梦想的至高武功秘籍— 对于广大武侠迷来说，这是他们极端熟悉的武侠小说模式。还有无敌的中原五狭，为什么不是西方的神奇四侠？要知道，武侠讲究东西南北中，五形五味，群体高手多被冠以五虎将之称谓。再来看五侠分别是老虎(Tigress)，仙鹤(Crane)，蛇(Viper)，螳螂(Mantis)，猴子(Monkey)，这些皆是古老形意拳的代表。

当然如果只有这些的话，不一定就打上深深的中国烙印。影片透露出的哲学思想才是重点。这里可以通过几个片断来说明，乌龟大师作为武侠精神原动力的象征，在功夫的起源地圣之泪眼泉，由阴阳调和而悟出了武术的真谛；在师傅完全对阿宝不抱有信心的时候，乌龟大师的一番颇有禅宗的话令人深思，There is no accident. 以及类似绕口令的谚语Yesterday is a history, tomorrow is a mystery, but today is a gift, that is why it is called Present. 乌龟大师最后在山谷之巅羽化成仙，注意：这是亘古以来中国武者练武梦想的极致境界。其他诸如山水的画面风格，师傅和阿宝的筷子神功比拼，和人物在英语和汉语的幽默来回，Shi Fu—Master, etc. 都在提醒我们，《功夫熊猫》很中国！

只是中国元素拼贴的话也不一定能够吸引观众，《功夫熊猫》从头到尾笑料不断，但是既不低俗也不老套，阿宝将憨态可掬的熊猫形态发挥的淋漓尽致，纯真却也不乏几分痞气。故事情节不难预料，如何找回自信，如何提升自身以及如何战胜敌人赢得尊重。但故事描述得太精彩了，幽默提携整部影片，熊猫可爱源于个性，肥硕的体型偌大的食量，遇到强敌首先想到的不是英雄主义似的迎头而上，而是夺命狂奔，卖家传秘制面条，蹦上顶梁偷吃猴子的桃酥，被虎将白眼还一个劲儿的说，Big Fan（我是你的粉丝）。虽然有些无厘头的东西但是一切皆在剧情可接受的范围以内。还有对师傅，对师兄弟，对鸭子老爸温情不时在细微之处显现。一个能分清幽默和俗气之间差别的人都会为《功夫熊猫》开心一笑。
影片的原版配音堪称一绝，笔者强烈建议观看原版。擅长搞笑的Jack Black的滔滔不绝的口才是影片的灵魂。不知道他是否观赏过真正的大熊猫，不过美国人天生的幽默感让阿宝很high，很脱线的感觉无处不在。另外，达斯丁-霍夫曼配音的师傅感觉也非常老道，收放自如。

网上有一位姓赵的什么“行为艺术家”高举意识形态大旗，说这是在赚劫后余生的四川人民的钱以及宣扬什么政治隐喻。喜欢带有色眼镜的极左派估计应该全面赞同闭关锁国才为“上策”。疯子一般的人实在不想多提。另外，在广电部铁腕庇护下的国产动画事业不知道该做何反思？将一切国外动画片全都赶出银屏，那他们是否又有长足进步呢？最近几年的国产动画片印象中好像就只有一个傻乎乎大头模样的娃娃，完全不知所云。

可以预见的是，阿宝这头无敌搞怪的大熊猫将中西通吃，客观地起到文化宣传的作用。老外们一定动了念头，真实的大熊猫到底什么样呢？ 那就请到熊猫的故乡— 四川来吧！

btw: 我有几个悬而未解的疑问。知情者请告知。

1) 熊猫为什么称鸭子为老爸？（已解决）

2) 师傅到底是老鼠还是小熊猫？

3) 熊猫学艺是不是太快了点？而且他怎么就炼成了惊天地泣鬼神的“无极指法”神功？

4) 会有续集吗？
Technorati 标签: 功夫熊猫,中国元素,文化,电影