---
id: 420
title: '抱五秒,小巨人抢老谋子大戏'
date: '2008-08-26T23:41:46+00:00'
author: Westbank
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/?p=420'
permalink: /2008/08/26/a-warm-shot-for-closing-ceremony-of-2008og/
bot_views:
    - '8802'
views:
    - '2241'
thumb_home_img:
    - thumb35.jpg
latest_home_img:
    - yao.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796541'
post_views_count:
    - '552'
categories:
    - 一地鸡毛
tags:
    - OG
    - 姚明
  
---

2008OG闭幕式昨日如期上演，没什么纰漏，也没什么彩头。人们不会在乎歌者在唱什么，舞者在跳什么，此刻只关心是否将音量开到最大，是否可以玩到最High。奥林匹克终于在宛如散场舞会时找到了它的一个本源— 这就是一个游戏，就是一个派对。

即便是基本视为走过场的闭幕式，老谋子终于还是祭出了看家法宝：大红色（见于《红高粱》、《大红灯笼高高挂》等），锣鼓震天（法宝之法宝），明黄色（当然是《满城尽带黄金甲》），以一个最善于掌控的电影叙述方式演绎了他心中的It’s time to say goodbye. 虽说老谋子嘴里道“不能用开幕式来看闭幕式”云云，但他酸溜溜的腔调还是希望观众认可，达成俗语之“善始善终”。

观后感不想过多表述，不过大小明星悉数亮相，美声、民歌、通俗等大杂烩式的鱼贯而出，我恍惚是在观一场“春节联欢晚会”。看来，“春晚”的文化指针作用已经到了冲出亚洲，走向世界的结点。

￼

各位，看题目您该知道了，其实我不是要缜密地论述什么，而只是想融入一个派对的氛围，八卦一下。主角当然是小巨人姚明。何有“抢戏”一说？想想上千演职人员辛辛苦苦排列准备，冲天的烟花比开幕式还多，却不及姚明被澳大利亚女篮劳伦·杰克逊紧拥5秒来的轰动效应— 全球媒体都不约而同地八卦了一把，人们甚至忘记去讨论闭幕式本身而对此津津乐道。以下我会做点八卦式的解读：

1. 劳伦有备而来。运动员入场虽不正式，但终究还是和自己的团队一起。而中国和澳大利亚显然不是同时进入。劳伦进场以后，双眸就在找寻场地海拔最高的那个人。她轻松地找到了。

2. 这个拥抱不简单。有网友说，这种拥抱在西方很平常。可别忘了，这事儿发生在中国北京。当姚明只是想礼节性地握手之时，劳伦直接否定，而是要拥抱。从劳伦的动作幅度来看，完全是动情地紧紧相拥。当着全球几十亿观众的目光表达爱慕之情，够轰轰烈烈的。

3. 拥抱时的絮语。有会唇语的网友斩钉截铁，劳伦喃喃细语的就是I Love You. 试想和所爱的人紧紧相拥，何况是NBA第一中锋，情不自禁就这么说了实在很平常。反正劳伦不会说，“姚，中国男篮下次一定会击败美国。”

姚明已经很西方化了，无论是谈吐还是举止，不过那一瞬间他还是证明了自己仍旧是一个中国人，拥抱的时他的左手规矩地空闲着，这是一种中国文化天然的距离情节。我突然为劳伦而感动，深情相拥是一种自然的释放，为了一个期许，一个等待，她很想时间停滞，但上天只给了5秒。嗯，如果是5分钟的话，世界篮球史将被改写！

各大门户网的网友跟帖很热烈，说八卦也好，说祝福也罢，居然大多数人都希望姚明和劳伦好上。他们好像都忘了姚明前不久才和叶莉结婚。而且我可以基本负责地说，姚明父母断然是不会接受劳伦的，因为这位澳大利亚正印美女中锋还拍过nude photos. 叶莉最近比较心烦，而姚明可能有麻烦。

摄影记者在第一时间抓到了姚明劳伦5秒电光火石的拥抱，此后镜头被切换了，老谋子可能没有想到被小巨人抢了风头。但如果坐镇总指挥的他继续给点特写，除了散场的热情，温情将长留在我们心中，虽然这份爱有点不靠谱。