---
id: 432
title: 苍蝇馆子
date: '2008-09-19T23:53:18+00:00'
author: Westbank
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/?p=432'
permalink: /2008/09/19/restaurant-full-of-flies/
views:
    - '2506'
thumb_home_img:
    - thumb38.jpg
bot_views:
    - '7674'
latest_home_img:
    - fly.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796544'
post_views_count:
    - '682'
categories:
    - 相对无语
tags:
    - anger
    - 卫生
    - 苍蝇
---

大抵从古至今的儿歌都有这么一句，“小手洗得干又净，吃了东西不生病。”不过等心智基本成熟了才发现：这事儿放在国内就得打折扣。因为手洗得再白，吃的不净，却又意欲何为？说几个笔者的亲身经历，不倒各位的胃口，就两件，多乎哉？希望您不要接下句，不多也。

几年前到重庆市石柱县公干，长途颠簸没有抑制住“犯上作乱”的口水，一到当地赶快和同事找家普通馆子（饭钱是有标准的，多余部分自担）找座位坐下。虽说和成都相聚甚远，可基本上还属于川菜序列，大家忙不迭地点菜只等大快朵颐。菜上得很快，可准备使筷动嘴的时候才发现这筷子不一般：油腻腻，黑秋秋，就像从来没有洗过。质问老板筷子脏了，老板振振有词：我们洗过的，但不用洗洁精，化学对身体不好；况且这店里油气重，时间长了筷子就这样。我等自然不满意此种说辞，非要老板换卫生筷。老板不乐意了，各位打听打听，本地馆子从来都不用一次性筷子，你们真的以为那玩意儿干净吗？城里人就是瞎讲究。得，忧郁的神经自然敌不过肆虐的馋虫，总不能用手扒饭吧，只能以最古老的开水洁净法浸泡筷子聊以自慰。后来我才知道，石柱县是全国知名的贫困县之一，文明的春风刮得稍微慢一点。

 希望石柱的同胞别跟我急，因为我的视角马上就回到我的家乡成都，吃、耍文化兴盛的古老而年轻的城市，老谋子帮做的广告，“来了就不想走”。成都的吃当然是全国闻名，作为本地人我只能以一句成都话来概括，“好好吃哦！”走遍大街小巷，到处都找得到吃的地方，各式馆子星罗密布。绝大多数成都人吃饭（至少是午饭）都会选择那些路边小店解决问题，这里边有一个很成都的说法，别慌，接着看下去。

有一次和朋友到小店去吃饭，点了一个萝卜排骨汤。汤很鲜，都祖传秘方了，西大街豆汤饭嘛，大家喝得津津有味。快见底的时候才发现有个胖胖的虫子安坐在碗底！顿时所有人都怀疑自己吃了他妈或者他爸，别提多恶心。正待发作的时候，老板赶紧跑过来又是作揖又是散烟，还给自己打圆场，“对不住，对不住。不过这个虫子是菜虫，也就是没有打过农药才会有啊，都是原生态。再说，小店就一个“苍蝇馆子”，难免有不到之处。今天全算我的！”各位，这就是成都遍地都有的那种路边小店=苍蝇馆子。除非不吃饭，你只要吃饭就得下“苍蝇馆子”。（希望这个曝光不要对成都申办2888年奥运会不利）

我有点点考据癖，只觉得“苍蝇馆子”好像不是成都原创。我还真在钱钟书的《围城》中找到了点证据，列举一些：
门口桌子上，一叠饭碗，大碟子里几块半生不熟的肥肉，原是红烧，现在像红人倒运，又冷又黑。旁边一碟馒头，远看也像玷污了清白的大闺女，全是黑斑点，走近了，这些黑点飞升而消散于周遭的阴暗之中，原来是苍蝇。

孙小姐说：“我进来的时候，看见这店里都是苍蝇，馒头和肉尽苍蝇呆着，恐怕不大卫生生。”李梅亭笑道：“孙小姐毕竟是深闺娇养的，不知道行路艰难，你要找一家没有苍蝇的旅馆，只能到外国去了！我担保你吃了不会生病，就是生病，我箱子里有的是药，”

方鸿渐吃韩家的晚饭，甚为满意。韩学愈虽然不说话，款客的动作极周到；韩太太虽然相貌丑，红头发，满脸雀斑，像面饼上苍蝇下的粪，而举止活泼得通了电似的。

能把苍蝇描写得如此活灵活现，可见钱老的功力。苍蝇和吃（下馆子）看来是天生一对。虽然钱老没有直接说“苍蝇馆子”，不过这些描述也差不多了，以后成都人也不必妄自菲薄，原创版就是钱老所为。

以上两个个人经历只是很小的实例，不过再推演开去，你可以发现，国人从进入餐馆开始吃饭的每一个环节都面临对健康的威胁，筷子消过毒？菜蔬可新鲜？肉是病猪还是死猪？油可是潲水油？餐巾纸是否有化学残留物？很多时候墙上挂的那个《卫生许可证》除了证明已经向有关部门上税纳贡以外根本就是一个摆设。

吃喝不分家，脏毒同样是一码事，这儿就不得不提提愈演愈烈的“三鹿奶粉事件”。我也无甚高论，不过很明显可以看出，奶源出了问题，而且不是一家的问题，是大面积塌方的问题。几大知名品牌纷纷被撕掉伪装，他们是什么？国字号、国优产品、国家免检产品、消费者信得过产品、神舟号航天员指定用奶、奥运会指定赞助商……无需再列举，这已经够具有震撼效应了。从此，无论是产品、精神、号召力、还是可预见的Politics方面的因素，全都颜面扫尽，走下神坛。现有技术手段可以轻松地检测出三聚氰胺，那么为何在最关键的源头却把握不住呢？我没工夫深入思考，不是我该做的事儿，屎盘子举起来还是扣在自己脑袋上才对得起观众。既然有关人士如此利欲熏心，那么消费者将举起自己手中的选票（Money）对他们说“不！”

CCTV还在强调低摄入对人体无害，我承认这是科学，我没意见。然而，谁愿意吃饱了撑的每天在饭菜里加一丁点砒霜，而自我安慰道，“医生说了，这一丁点没事的！”

看过一则电视报道，说的是出口到美国和日本的食品要经历非常严格和缜密的检查，出口商满怀信心地告诉记者，“我们一定按照最高标准严把质量关，为国家出口创汇。”哦，美国佬、日本佬等吃我们产的食品是以近乎苛刻的标准，而国人人多、人贱就可以低标准、低要求啦。早些时候，很烦某院士说的“谁叫你不幸生在中国”，可仔细一想，丫的话还真就是那么个理。

写到这里我都有些恍惚了，脑海里一直是那些路边小店的老板们蘸%