---
id: 190
title: 其实我什么都不会
date: '2008-07-01T13:16:54+00:00'
author: Westbank
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/2008/07/01/%e5%85%b6%e5%ae%9e%e6%88%91%e4%bb%80%e4%b9%88%e9%83%bd%e4%b8%8d%e4%bc%9a/'
permalink: /2008/07/01/am-i-good-for-nothing/
views:
    - '7840'
bot_views:
    - '11762'
thumb_home_img:
    - thumb28.jpg
latest_home_img:
    - puzzle.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796534'
post_views_count:
    - '768'
categories:
    - 一地鸡毛
tags:
    - blog
    - wordpress
---

大地震过后，觉着自己应该做点什么。想去挖幸存者，可我不是战士；想去抢救伤员，可我不是医生；想去灾区搞重建，可我也不是建筑师。只好捐点钱，外加一些祈福。网上又有人说了，捐款是一种很偷懒的行为。得，我几乎全无用处。

玩博客好像整出了一些名堂，这不，一位朋友之朋友居然邀请我做《互联网周刊》的兼职撰稿人。在我正有些飘飘然的时候，具体的写稿要求还是我清醒过来，
有两年以上在IT专业媒体或财经媒体发表文章的经验，对IT、电信、互联网以及泛财经领域的新闻报道、评论等写作非常熟悉，能够随时接受杂志对稿件紧急交稿的要求，有较开阔的视野与乐于合作的热情。

虽然我也许可以凭借无所不能的互联网能搞定一些稿件，但毕竟我不是行家里手。算了吧，得对读者负责。— 我对自己很失望。

失望归失望，到了饭点的时候，千万别让肚子失望。亲戚朋友聚会的时候，我都要表演一下厨艺。我最喜欢做四川的名菜— 回锅肉（悄悄说一句，基本上我只会这一道）。煮肉、切肉、油锅、码料等一气呵成，色香味俱佳，别人都叫好。其实核心的佐料、酱等，都是事先在超市买好的，只需要挥动一下铲子这道菜就基本可以弄好。就像在电脑上傻瓜似地安装软件，一路Next 到底。

我对电脑很感兴趣，几乎将自己的大卸八块，自诩为精通。表弟电脑出了一点小故障，我出马轻松搞定，一向严肃的父亲都对我竖起大拇指。可前几天，我的RESET键闹毛病的时候，我还是无奈地拨通了联想维修站的电话......

承蒙管理员抬爱，兄弟我在WordPress中文社区，一个几万人的社区当超级版主，说起来一人之下，万人之上，头衔吓死人。坛友自然以为我水平也到了大师级别，时不时都会收到一些技术咨询帖。好多时候我都还能解答一二，不过这完全像古时那个卖油翁说的，“我亦无他，唯手熟耳。”

最近一口气买了一千多块钱的书籍，工作学习之用。翻阅好几本发现一个不算新鲜的现象：同一主题的书籍写法、论点、论据等都有很多雷同的地方。这也就是说，很多人都在做重复的劳动，要跳出俗套观念创新真的太难。你不得不承认，网上被人诟病的文科类文章多为垃圾的观点是有现实依据的。王小峰的国计民生替一文科女同事征婚，末了提到一排斥条件，“另：东北人、上海人、文科生、以及不讲卫生的同学请绕行。”联想到N年前在大学（文科类）读书的时候，本校女生从来不和本校男生跳舞，全部“出口”到重庆大学、重庆建院等理科院校，原来文科生，特别是文科男生早就成了“弱势群体”。

我还在写博客，买弄点风花雪月，花拳绣腿，无奈还是以垃圾的名义继续。

于是我愤愤地想，靠，我到底会什么呢？
Technorati 标签: 开涮,杂谈