---
id: 772
title: '2012'
date: '2009-11-15T12:07:38+00:00'
author: Westbank
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/2009/11/15/2012%e5%be%88%e9%81%a5%e8%bf%9c/'
permalink: /2009/11/15/about-2012/
views:
    - '3380'
latest_home_img:
    - 2012.jpg
    - 2012.jpg
bot_views:
    - '10309'
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796564'
post_views_count:
    - '695'
categories:
    - 一地鸡毛
tags:
    - '2012'
    - movies
---

人类有一天会不会玩完？这是一个严肃的命题。人口爆炸，过度地向自然索取，必然带来环境气候等综合生存要素地不断恶化。据调查，对于未来人们的悲观预期远超乐观。导演罗兰·艾默里奇从来就没有放过人们内心潜藏的“灾难情节”：《独立日》中，外星人舰队包围地球发动毁灭性的进攻；《后天》要传递的信息是如果人类再不停止现有的自杀式举动（温室效应），可能真的玩不转了；艾默里奇似乎不再满足于温柔一刀，因为《2012》干脆就是无论怎样，人类都无法逃脱被杀戮的命运。

 据说，艾默里奇的灵感来自于古老的玛雅太阳历，2012年12月21日为“世界末日”，但事实上，那天只是玛雅人认为的一个循环（Cycle）的结束，这意味着将迎来下一个太阳历法的循环，并无世界终结之说。（观众如果早点知道这些“科普”知识，相信会减少很多惴惴不安。）难怪艾默里奇的《2012》没有出现任何玛雅人的什么神秘金字塔、巫师做法以及神谕征兆之类的叙述，现世的玛雅长老更是怒斥艾默里奇无稽之谈，以商业化的目的绑架了神圣的玛雅宗教信仰。

对于不少人来说，2012的确成为一个象征性的隐喻：早早晚晚，人类有可能灭绝。剩下的就是怎么个死法，天崩地裂，水火无情，大抵如此。不过人们总相信还有机会文明薪火可以续传。《旧约·创世纪》中人类的命运够惨了，上帝一把洪水让几乎所有人下了地狱，可他仍然眷顾义士诺亚，诺亚方舟的建造保留了人类最后的火种。《2012》明显是在模仿这一叙述模式，登上“方舟”的人得以幸存，开舱迎面而来的阳光和诺亚方舟外的彩虹无异。

如果你感念《2012》不时闪现一些人性光辉，以为其弘扬道德高尚，在本朝叫啥“主旋律”，那可真大错特错了。

宏观上，方舟计划启动于2009年。最先是美国总统（黑人）的首席科学顾问（黑人）从他在印度的研究伙伴得知太阳中微子极度异常变化，这可能使地球内核温度急剧上升从而导致人类灭亡。他上报并且得到美国总统的高度重视，在G8的峰会上各国元首启动了秘密的方舟计划，这显然是一场政治阴谋。谁有资格进入方舟后来我们可以看到：除了各国高级政要以外，其他的都是超级富豪，因为10亿美元一张船票。每一艘船只能容纳区区1万人。电影中美国方舟的负责人却振振有词说，入方舟的都是经过什么基因筛选，都是最优秀的。有道是，历史是人民创造的。可最关键的时候，人民都成了炮灰。

顺着这个意思来看，电影中由于首席顾问的请求，各国元首最后良心发现，开舱救了一部分人（其实都是富豪），是何其荒谬，何其讽刺？

美国总统最后死了，但他是该死的。方舟计划是美国为主体，无情的是，由于计划绝对保密，地球上几乎所有人直到最后一刻才知道自己的命运。还记得电影、小说那些经典描写吗？“直到世界末日，我都还没有对你说，I Love You. ” 很多人根本都来不及给亲人一个拥抱。

微观上，一开始艾默里奇就定了一个基调：一对夫妇破镜重圆，杰克逊将完成自己的救赎，他曾由于工作对家庭亏欠太多。前妻的现任老公戈登几乎是一个完人：医生收入较高，爱老婆也爱老婆前老公的孩子，关键时刻更是神乎其神地会开飞机！小飞机还不算完，连俄罗斯的大型运输机也稳稳坐在副驾驶的位置上。然而他成了绊脚石，他必然要以死来成全这一对无聊男女。杰克逊问前妻“你爱戈登吗？”回答十分勉强，“那算是爱吧。”可怜的戈登最后被方舟的传动轴所吞噬，艾默里奇也太狠了！

从纯剧情的角度来看，《2012》是会让你失望的：主角不死，超级英雄，小三倒霉、美国意志，真没什么特别的了。不过，艾默里奇的特技效果做到了极致，加利福尼亚瞬间在10几级的超级大地震中被夷为平地，黄石公园突然火山大爆发，我以为传说中的“燃烧军团”来了。其他不再列举。可以这样说，艾默里奇几乎将人类能想象到的末日景象全部梳理了一遍。

《2012》进入中国得到了异常的关照：1900个拷贝超越《建国大业》，并且一刀未剪。原来爱YY的官员们认为，该片宣传了中国人民抗震救灾的伟大精神。影片伊始，大量四川藏区（or Tibet）的原住民被迁移，一军官拿着话筒高声喊道，党和政府会帮你们重建家园的。其实是为了给方舟建造腾出足够的地域。据说有影迷在方舟上看到了Made in China的标识，影片中有一段台词，说这么庞大的工程只有中国能完成。是啊，通过一系列的“盛会”老外都见识了这个国家花钱要脸不要命的豪爽（也可以解释为冤大头），动不动就举国之力让各位欢心放心舒心。美国部长有华裔，诺贝尔奖有华裔，原来都是这个国家综合实力的集中体现。我怀疑，那些YY的人们是否认为中国已经统治世界了？

观影过程中有一个很有趣的现象：影院内十分安静，没有人吸烟、窃窃私语、打手机，也几乎没有人上洗手间。我感觉大家都在屏住呼吸，等待感受下一种绝望痛苦的生离死别。以前是从未有过的。地球的被摧毁并非完全不可能，想象后人们可能的死法，这种感觉很异样。散场的时候，人们仍然是默默地离去，好在推开门醒悟过来，“2012”原来很遥远。

《2012》可看，推荐之。特技96分，剧情70分，综合评定：83分。