---
id: 586
title: 印刻文学生活志
date: '2009-01-10T14:41:24+00:00'
author: Westbank
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/2009/01/10/%e5%8d%b0%e5%88%bb%e6%96%87%e5%ad%a6%e7%94%9f%e6%b4%bb%e5%bf%97/'
permalink: /2009/01/10/taiwai-ink-journal/
views:
    - '4047'
bot_views:
    - '8465'
latest_home_img:
    - ink.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796553'
post_views_count:
    - '882'
categories:
    - 书间有道
tags:
    - 印刻文学
    - 台湾
    - 杂志
---

初识INK是在外文书店的一个港台杂志展览上，很容易地被吸引。干净的封面、精美的纸张，当然最重要的是细腻、深邃、悠扬的文笔，“眼前一亮”不足以形容那时心情，应该是“开窗放入大江来”。文字皆为繁体，别说，源远流长的老祖宗遗迹是比一纸泛政治的国家规定来得亲切许多。简体是方便，不过也轻易地割裂了历史文化的传承。

时间所限我只粗略地翻阅了部分文章，而后虽然可以订购《印刻文学生活志》，但每一期近百元的高昂价格也不得不让我退避三舍。只能通过其官网http://www.sudu.cc/保持关注。很大的遗憾是编辑抠门，每期只发布其中一篇文章的全文，其余仅有目录。更大的不满是就这样一个怡情、哲理的文学杂志，尽然被那个可恶的GF网HeXie了。其实所读甚少，我还没有资格来谈及这本杂志。不过我至少可以在自己的博客中记录一点点和它有关的意识流。

 英文INK的含义无需赘述，“印刻”这个词也恰到好处，文学刻印生活，生活印刻文学。在浓浓墨香氛围中，让思想与内涵成为人们的一种正常生活态度。勿以为是“小资”，咖啡文字般的自以为是，自我陶醉，和INK无时不在的思忖大相径庭。每期200多页厚厚丰实的感觉，封面人物作为一个主打专辑，不时兼顾小说、散文、国际文坛、电影、戏剧等，纽带当然是文学，很真诚很纯粹。单看2008年1月刊王家卫专辑的目录：
語言的距離讓我們看見不同東西——毛尖對談王家衛 黃筱威、尹蓓芳／文字整理
《我的藍莓夜》劇本兩場 王家衛、卜洛克
當故事在此上演——《我的藍莓夜》勘景記錄 王家衛
如果你問王家衛……
我喜歡的音樂是帶畫面的——王家衛談電影音樂
浪漫的定義是信任 張大春
明天的藍莓，過期的夜 黃以曦
藍莓派的幾種吃法 林俊穎
都和王家衛有染 毛尖
故事不重要，人物才是最要緊的——王家衛作品自述
墜落天使，啟動連覺的傷逝記憶——王家衛的感性拼圖 徐明瀚
「辭」與「物」重考——王家衛電影中的傷逝語錄 徐明瀚
阿飛外傳 吳昊
附錄：為王家衛編劇，在上海尋找驚險故事——專訪美國小說家卜洛克 河西

很显然，除了有人物对话实录，散文式的分析，也有较专业的影评；有单影的点评，也有全景式的把握，读者当可高屋建瓴体会王家卫的电影世界。简而言之，信息量大、颇有深度是INK呼之欲出的特点。至于装帧、印刷等外在环节，台湾杂志熟谙此道。和时下大陆那些东拼西凑，良莠不齐、蜻蜓点水般的杂志相比，INK太值得一读。

我有点担心INK是否有销路，然而从已知信息来看，INK在台湾很受欢迎，而且香港读者也颇为接受。台湾著名作家白先勇说过这个意思，文学就是阳春白雪，曲高和寡，不过如果你觉得年轻人无法欣赏，那其实是低估了他们的欣赏力。但大陆的文学杂志很落寞，人们已经过于习惯快餐式阅读、浅表式思考。难道意识形态、社会风气、文化视角，真的让大陆这边的品位极具下降吗？顺着INK这条线，我对台湾的其他文艺杂志也产生了浓厚兴趣，比如《幼狮文艺》、《联合文学》、《诚品好读》、《皇冠》、《野葡萄》等。有多大收获还不敢讲，但至少纯粹的阅读乐趣我是找到了。台湾前领导人阿扁处心积虑搞“去中国化”，实在是不可为之。

—————西岸的黄金分割线，旧事重提—————

2008年我写了一篇关于台湾的日志，第一次吃糖而已，这也几乎是全年唯一引起争议的日志，缘于我对在海峡两岸引起轰动的影片《海角七号》有点轻视。关于此片我的观点没有改变，这里只想言说其他。

我说过自己不太理解，他人可想象成知之甚少，不过那还不是我的本意。绝大多数大陆博友都不曾到过台湾，所以都只能说知其一二。但是我们可以通过网络的各种咨询近距离地感受台湾，从这个意义上说，我似乎还比较了解台湾。我订阅了大约150个博客，算起来竟然有近70%都是台湾博客。为何如此青睐？原因很简单：比起大陆，他们的文字更加纯粹，更加富有亲和力，少了很多戾气和无厘头似的插科打诨。即便是攻击性的檄文，也绝少见到诸如TMD、FCUK等脏口。CCAV喜欢有意识地播放别人议会打人骂人的场景，要凸显台湾的混乱和缺乏教养。然而我看到更多的是有序和有充分表达的空间。最近这边在整治“低俗化”，难道我们不低俗吗？虽然我会善意去理解是一小撮人，不过网络随处可见的骂娘，脑残还是让人厌恶。比如，四川这边再次余震，上海有网友跟贴“又震死几个？我怎么感觉不到余震呢？”，小将马龙击败奥运三虎获得职业巡回赛总冠军，有人第一时间跟贴“马龙长得像条狗”，这些人是什么动物变化来的？

—————西岸的黄金分割线，渔舟唱晚—————

回到文字本身，记忆中永远会感念那些让人刻骨铭心、如醉如痴的文字，原来阅读同样会让人生丰富而精彩。即令在沉沉的冬日，文字也会衍生出一种回归的召唤。文学在来年，会悄悄地萌发并四处开散。

INK创刊五年以来，五夺台湾金鼎奖。正像其五周年专刊中写道的那样，“文学志业，任重而道远，这艰辛中点滴积累出的成果，在人心浮动的大环境之下，或不见立竿见影之效，但相信其潜移默化的影响。我们将持续以敬谨之心，耕耘这一亩文学园地。”

后记：我对已至的2009没有过多期待，对于博客写作来说，虽更新无法保障，但我希望呈现一个和原来不一样的道天如是观◎西岸。