---
id: 754
title: 忧虑的变奏
date: '2009-08-29T23:49:47+00:00'
author: Westbank
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/2009/08/29/%e5%bf%a7%e8%99%91%e7%9a%84%e5%8f%98%e5%a5%8f/'
permalink: /2009/08/29/rhythm-of-anxiety/
bot_views:
    - '8864'
views:
    - '2710'
latest_home_img:
    - sad.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796562'
post_views_count:
    - '526'
categories:
    - 速写主义
tags:
    - 变奏
    - 忧虑
---

上午八点的会议

出门的刹那，抬眼望了望天，远端地平线交接的地方，红晕升起的边缘被黑雾笼罩。看来是阳光明媚，不过总让人不踏实，该不该带伞在瞬间变得如此难以决断。蹭上拥挤不堪的公车，穿越火线般喧嚣的闹市，奔赴早上八点的会议。

不知道是否是从一种窒息陷落进另外一种窒息？人们习惯与将所有的所谓的“真知灼见”苦口婆心地倒出，把那些在座诸位的智商视为学龄前淘气的儿童，一手握着鸡毛掸子，一手捏住快要融化的糖果……

听说上级的上级要来视察，部署得无懈可击：小到洗手间的卫生纸，大到未来十年的辉煌展望，尤其要像百科全书似的提供支撑素材，它们会垒得像山高，这其实是最重要的当下。之后，它们可以当柴烧。

上午八点，被驱使着和“恐龙”“约会”。

电话铃响起的中午

中午，急促的电话铃赶走了清幽。电话那头是曾经叱咤风云的阿庆—— 被誉为最后一个钻石王老五，跑车、美女，生活像耗子打洞一样忙碌，黑白颠倒。然而他落寞了，挪用公款赌球，原以为只在小说和电视出现的那种欠一屁股债，亡命天涯的情形在现实中出现了。

可，又能帮他什么呢？

贪欲像伊甸园里唤醒的性意识一样，要了，还要。神的宣判：“直到你归了土”。

下一次电话响起，他要么上天堂，要么下地狱。

下午突然停电

无意中得到了她的电邮，其实要搞到手机号码也一点不是难事儿，但电邮显然更有情感“缓冲区”的意味，太直接了不好。

想起过去给她写诗的情形：充分调动每一个可以活动，或者休眠的脑细胞，细扣每一个字，让灵魂精华跃然纸上，最后把自己都感动哭了。

就意淫吧！其实她有BF，我有准GF，张三李四既有BF又有GF，这世界全乱套了。

很激情澎湃地敲击着键盘，详陈着分手十年以来抹之不去的挂念，或者说喜欢，字数突破5000。

当准备再点一下鼠标发送的时候，整个城市由于夏日炎炎拉闸限电，这一片儿也跟着完蛋。天哪，忘记存盘！只依稀记得其中几句：

大雨倾盆/ 水气氤氲了整个世界/

一个人开着车/ 来回摇晃的防雨刷/像不断挥手道别的你

我漫无目的地轰着油门/却不知不觉/ 驾向记忆中干燥的/你

但，命运如此公平。

迷途的小孩

晚上觥筹交错，几个大男人耳鬓厮磨，卡拉OKAY，恨不得搂搂抱抱，足见朋友情，兄弟情—— 其实，谁跟你是兄弟啊！不为了应酬，关系，猪猡才和你一起。

吹了红的又干了白的，舌苔就像棕垫一样，割裂着嘴和意识。

且得回家了。

感觉已经有些飘忽，哪里是回家的路，我是谁呢？

然而一转眼，好像看见姐姐坐在堂屋那张八仙桌前，抚摸着我的头，说，外面很乱，放学后乖乖地回家。

姐姐，我想回家，

牵着我的手，我有些困了。

尾声

以上非诗歌，非散文，非小说，但它有可能是某些人的人生。