---
id: 728
title: 失去
date: '2009-08-02T19:09:03+00:00'
author: Westbank
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/2009/08/02/%e5%a4%b1%e5%8e%bb/'
permalink: /2009/08/02/all-to-lose/
latest_home_img:
    - lost.jpg
views:
    - '2110'
bot_views:
    - '6561'
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796560'
post_views_count:
    - '448'
categories:
    - 一地鸡毛
tags:
    - 失去
    - 时代
    - 纯真
---

1. 不是谈恋爱，但此篇却要以恋爱作为引子。我这辈人，当青春期出现第二性征，男的茬拉胡子，女的青春痘（不完全罗列）对于恋爱普遍有纯真的期许：喜欢看到会心的微笑，靠近时呼吸急促双颊绯红，“有机会真想拉一下她的手”，等；在一个电话都不普及的年代，贺年片、手绘书成为唯一可能的远距离交流方式。大概有两个代表性的电视剧：稚嫩点推《十六岁的花季》，放学后的自行车场，跟踪追击，或者拔掉她的气门芯，充当乐于助人的好学生；成熟点数《东京爱情故事》，将爱情升华到永恒的高度，学会安静地走开并怀着一腔真挚的祝福。不过短短数年，这种爱情的立场，已经被“大人的事小孩子做”以及拜金式爱情一扫而空。虽然时光总要流逝，但其实心灵失去了一个年代，一个纯真的年代。

2. 《第一滴血》中史泰龙的一句经典对白：“早晨一觉醒来，却不知自己身在何处。”典型的存在主义表述。然而不仅仅是时代、生活方式和思维意识的缺失，更有一种超然态度的可能性。因为活生生被割裂了很多纯朴的记忆，人总是感觉很纠结。对于这种丧失的体验，加缪称之为：人与环境的疏离。承认活着没有深刻的理由，承认每日骚动的无理性和苦痛的无意义，于是荒诞感产生了。在贝克特的《等待戈多》中，我们谁也不知道戈多是谁，到底在等什么。对于时间、空间以及结果的错愕，发现其实没有什么起点，更不是朝向乌有之乡的归宿之旅，漂泊才是唯一真切的感觉。

3. 失去当然意味着迷惘，在一个无序紊乱，充斥残酷现实，缺乏真正人性关怀、欢悦，不断挑战道德底线的时代背景之下，人会由于空虚而迷惘，甚至癫狂。按照福柯的观点，尽管理性主义将疯狂当做疾病来对待，但就是这样一个简单结构就表明了一个普遍事实：在我们的文化中，没有疯狂便不存在理智。在一个所谓的理性主义时代，现代科学为我们呈现了忧郁与狂躁之间的内在联系。病症将始终在人群中萦绕，清晰可辨。

4. 全部失去后，人即会死亡。可按照神话、宗教的观点，生与死是二元对立却又循环始终的。弗雷泽在《金枝》中从人类学的角度，论述了远古人类如何借助巫术和宗教图腾的力量，使人类在与残酷的大自然斗争中生存下来，并使人在精神上有所依托，摆脱苦难。还论述了祈丰的仪式，即人们通过祭奠阿都尼斯、 阿梯斯和奥西里斯诸神之死来使土地重新肥沃。艾略特的《荒原》中腓尼基就是神话中以及《金枝》中到的奥西里斯。水边的死亡——漂流——捞起，这一宗教仪式，就是为死者超度亡魂，使其死而复生的仪式。 这种宗教仪式是古人凭以战胜死亡的精神支柱，他们相信奥西里斯诸神会救他们。诗人在此用这一宗教仪式，企望为濒临死亡的西方界开一帖宗教救世的药方。不过，当信仰变得日渐苍白，心理越发扭曲时，现代人又通过什么去“死而复生”呢？

5. 人们开始高呼“文学已死”，人类最感性最人性的部分似乎渐行渐远，忧郁似的柔情，它与这个时代完全格格不入。追忆似水流年，别了，那些清纯的女生和阳光下银铃般的笑声。

6. 端坐在电脑前，曾经写出一笔好字的手由于机械化地敲击键盘而肌肉萎缩，热情地忙着学习各种反制被“阉割”的技术。惊呼有一天这个世界就是一个Matrix，或者把它归结为一门技术，可能这不是最悲观的结局，但这不是我要看到的结局。不知道如何能挽回失去，实际上可能根本无法挽回失去。

唾弃这个世界成为最后的选择。