---
id: 1014
title: 大腿诗歌的色语谱系
date: '2009-04-02T09:24:44+00:00'
author: Westbank
layout: post
guid: 'http://farbank.net/2010/04/02/%e5%a4%a7%e8%85%bf%e8%af%97%e6%ad%8c%e7%9a%84%e8%89%b2%e8%af%ad%e8%b0%b1%e7%b3%bb/'
permalink: /2009/04/02/about-genealogy-of-her-erotical-poems/
bot_views:
    - '5891'
views:
    - '1670'
latest_home_img:
    - legs.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796581'
post_views_count:
    - '486'
categories:
    - 速写主义
tags:
    - 色语
    - 诗
    - 谱系
---

在推上很偶然地看到有人推荐这位“大腿先锋女诗人qq1287598176”，我一股脑地阅读了她近一半的诗歌，然后突然想到了这篇日志的标题——大腿诗歌的色语谱系。以下阐述可能谬以千里，但至少这个题目挺牛B的，嘿嘿。

现代社会的发展，必然伴随着市场化和消费主义大行其道，而倡导解放的“色语”终究会引起极大的关注。上世纪80年代左右，国家主义对“欲望”（情欲、物欲等）进行了严酷地压制，以期建立一种所谓的纯洁精神制度，但是从港台刮过来的“色语”轻而易举地让一个巨人轰然倒地，人们开始通过各种渠道阅读琼瑶小说、三毛散文以及欣赏邓丽君“甜蜜而俗气”的小资产阶级情歌。这三位女人的作品或表演让人们获得了某种灵魂和（更重要的是）肉体上的慰藉。女性主义以其温柔一刀的方式融入了社会发展进程，不可小觑。而现在，大腿也举起了一把锋利的匕首……

先锋诗人和诗歌有一个重要的标志：反叛。正如摇滚先驱崔健的《一无所有》一样，置身社会底层的先锋青年拒绝国家主义的权力体系和人为定位，他们踏上了灵魂和身体的双重行走。波西米亚式的流浪更是一副强力催化剂。不要以为这只是青春期的书写，在一个禁锢的传统话语统治的时代和空间里，他们每一次嚎叫既真诚也性感，颇具穿透力。由周伦佑、蓝马、何小竹引领的先锋主义大旗下的“非非主义”提出：“退出世界，退出价值，退出语言，退出文化！”并且他们开列了语词清算清单，如：领袖、英雄、权威、正义、信仰、奋斗、伟大、优秀、庄严等等。基本上强大且顽固的传统会遏制这些极端虚无主义口号，但是这宣告了“下半身写作”的大幕拉起。

大腿诗歌当中有一首：《对着我的下体开枪》
刑场上
我要求法警
对着我的下体开枪
因为
那是我的大脑

这和早期的先锋主义运动宣言简直一脉相承，且看：反文化是一场以屁股对抗脑袋的运动；成千上万的精力过剩的屁股扭动起来，举行他们盛况空前的节日时，这一反抗达到了高潮。

“下半身”是毫无疑问的“色语”反叛，肆无忌惮地炫耀自己的生-殖-器，以此来抗衡国-家和传统的管制。这也是先锋诗歌的一种宿命。

据说“大腿”可以启发“色语”的全部感受，而且大腿消解了小姐和淑女的差别，又想起徐星在小说集《无主题变奏》中的经典表达：“我吃惊地发现她的腿光滑细润， 和一切淑女贵妇们一样，这个感觉让我震动。既然一个婊子的大腿也如此美好，那你从懂事起就一次用生命爱过的女人究竟是什么吸引了你？我觉得就在这一霎那我在宏观的意义上懂得了爱情！”诗人大腿也惯于这种比较身体学的描述，有时很下流，很无耻，但，天真而自然，也最接近人的原处本性。

色语谱系的构建必然引发在消解基础之上的话语复仇。社会转型加剧了贫富差距，话语复仇的核心其实是身份的仇恨。比如，诗人在关于就业上写道：招聘会/人山人海/那么多蛆/围着一个个粪坑狂欢。人们时常会在犬儒和伪犬儒之间摇摆，在痛苦中作乐，对身份的忧虑塑造了一些“痞子”，但他们潇洒地举起反讽的旗帜，以黑色修辞的风暴席卷干涸的心灵。再来看这首诗，国家设定的秩序被反讽榨出了超现实的剩余价值，那些道貌岸然的考官和展台无可避免地成为荒谬的代名词，而极端弱势的应聘者在压抑的空间里似为鱼肉，任人驱使，我们依稀感到现代社会寻常人痛苦地喘息和无力地挣扎。

在大腿诗歌里经常可以看到虐待、枪、炸弹、死亡等关键词，主人公除了自戕以外，还不时地完成色语的暴力主张。女性主义的兴起，修正了贾平凹等男性作家的男权主义性描写，女性逐渐获得了自主的权力书写。虽然总体来看，这些书写仍显孤独、零碎，但是，它使人获得极大的震撼和快感。

色语谱系的终极宣言是通过身体书写达到精神和灵魂的终极解放，原始的生命力以文学的形态迸发出致命的蛊惑力量，大腿的诗歌将一个几乎荒诞社会中人们的虚伪、麻木彻底地暴露、碾压和撕碎，我们有理由为其鼓掌。

应该指出的是，大腿诗歌的创作范畴相对狭隘，如能转向更宏大的整体批判领域，当大有可为。如果某一天，大腿的诗歌成为一种强劲的文化标识，我不会感到诧异。