---
id: 1051
title: 马拉多纳
date: '2010-06-19T15:10:24+00:00'
author: Westbank
layout: post
guid: 'http://farbank.net/2010/06/19/%e9%a9%ac%e6%8b%89%e5%a4%9a%e7%ba%b3/'
permalink: /2010/06/19/maradona/
bot_views:
    - '11222'
views:
    - '2861'
latest_home_img:
    - maradona.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796588'
post_views_count:
    - '1110'
categories:
    - 速写主义
tags:
    - Maradona
    - soccer
---

无烟乐队很High地开场，颂扬导演库斯图里卡为“电影届的迭戈-马拉多纳”：这是一个天才向另一个天才致敬。

库斯图里卡指着家乡贝尔格莱德的废墟告诉老马，那是“西方”干的；而老马则说，美国坐视南斯拉夫分裂、厮杀，因为那里没有石油。他的T-shirt上写着“布什，战犯”，他绝不会与查尔斯王子握手——那是一双沾满鲜血的双手。

血管里共同流淌的左派因子让两位天才惺惺相惜、一拍即合。要是切格瓦拉还在，他们定会成天聚会，要么在古巴，要么在委内瑞拉。

用影像叙事，用足球比赛建构反主流，反资本主义文化。

球王绝不仅仅是“上帝之手”和“世纪进球”。86年世界杯马拉多纳对英格兰的卓越表现/表演，实质上给了马岛战役后受挫的阿根廷民众一剂强心剂。在政治军事上无法和资本主义列强抗衡的小国，终于在足球场上快意恩仇。马拉多纳毫不迟疑地指出：足球比赛是战争！

或许这是中国球迷无法深刻理解的，因为很多时候我们都在表述：足球和政治无关。那是由于足球从来都没有真正融入我们的血液。于是，“中国有世界一流的球迷”是一句彻头彻尾的屁话。

马拉多纳燃起的足球革命源自他对社会贫富差距、对资本主义霸权的政治自觉。青年时代，马拉多纳可以加入属富人球队的河床队，但他始终站在博卡青年队一边，登陆意甲时也选择的是那不勒斯这样的小球会。马拉多纳对穷苦大众反抗霸权的草根力量深信不疑。

库斯图里卡的用意是相当露骨的：老马对切格瓦拉、卡斯特罗的崇拜，与查韦斯的公众集会，在FLASH游戏里戏耍撒切尔夫人、里根和小布什。

他的结论是：马拉多纳本质是一个革命者。

库斯图里卡没有回避作为一个凡人的老马，他吸毒，在死亡线上挣扎；对没有尽到丈夫、父亲角色的忏悔。他经历了造神、堕落、挣扎、救赎的复杂历程，这恰恰象征了生与死的永恒哲学命题。

马拉多纳以退役球员身份，手持执火炬重新踏入了已经爆满的博卡“糖果盒”球场，这是属于他一个人的气场，灯火点亮，马拉多纳从毒瘾的地狱重回关爱的人间。

在阿根廷人们甚至搞了一个“马拉多纳”教；在贝尔格莱德，保安说他要身着盛装迎接足球上帝；在意大利，人们用纵情地歌唱向球王致意……

库斯图里卡在《革命前夕的摩托车日记》里营造了一种黑夜吞噬大地的氛围，这世界悲伤而沉重，河岸分割了欢乐。切格瓦拉顿悟了，他纵入无尽的黑夜，欲与这疯狂的世界掰一回手腕。

马拉多纳同样选择了泅渡，他游向未知的彼岸……那里有曙光。

Once God, Always God.

点击观看库斯图里卡的纪录片《马拉多纳》：http://v.youku.com/v_show/id_XNjM3MzU1OTY=.html
