---
id: 1811
title: 闲扯《拉合尔茶馆的陌生人》
date: '2010-09-24T08:29:25+00:00'
author: Westbank
layout: post
guid: 'http://farbank.net/2010/09/24/%e9%97%b2%e6%89%af%e3%80%8a%e6%8b%89%e5%90%88%e5%b0%94%e8%8c%b6%e9%a6%86%e7%9a%84%e9%99%8c%e7%94%9f%e4%ba%ba%e3%80%8b/'
permalink: /2010/09/24/about-the-reluctant-fundamentalist/
bot_views:
    - '2'
    - '2'
views:
    - '2'
    - '2'
latest_home_img:
    - stranger.jpg
    - stranger.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796594'
post_views_count:
    - '744'
categories:
    - 书间有道
tags:
    - '9.11'
    - 伊斯兰
    - 文化冲突
---

和陌生人闲聊其实很安全，时空、利益都无交集。那要和一个疑似敌人的在一起，就得担心自己的小命了。

莫欣-哈米德试图玩弄一种独特的叙事手法，由一方讲述，另一方静默倾听。《陌生人》的主角成吉思怀揣着失望、愤怒的情绪回到家乡拉合尔，他已经逐渐蜕变为一个仇视美国的激进分子。他对着一个老美侃侃而谈，话题不设防。除了一种伊斯兰教赋予的极度自信外，也是对这个超级大国的轻蔑和敌视。闲谈结束时，老美越发不安，仿佛要从口袋里掏出什么，全书在悬疑气氛中戛然而止。

如果老美真掏枪干掉成吉思，很有点活该的意思。

成吉思来自巴基斯坦的穆斯林家族，虽家道中落，但仍然有背景和底蕴。美国让他重新焕发自信，毕业于普林斯顿大学，并且以优异的才干被顶级财务公司招募，成功跻身上流社会。当然，9.11改变了一切。

成吉思感到了身份的撕裂，文化的对立，他最终走上分崩离析之路。不过这就算该书的卖点了？本拉登代表了伊斯兰教极端势力，甚至也代表了比较广泛的伊斯兰世界和西方文明的冲突。冲突到一个顶点时，自然要宣泄。9.11或许根本无法避免。

美国号称“大熔炉”，但文化同化并不能完全对每一个个体起作用，这个意义上讲，成吉思的蜕变之路实属正常。另外，9.11后，如果络腮胡须的穆斯林在大街上被视为潜在的威胁，这也仅仅是正常人类的正常反映。

莫欣-哈米德强在他早就注意到了这一场潜在的剧烈冲突——《拉合尔茶馆的陌生人》初稿于9.11之前。9.11爆发后，哈米德很应景的将相关内容融入该书重新出版，从而一炮走红。

最后再来看成吉思蜕变的直接导火索——他被他的美国女友抛弃了。即使达到肉体的和谐，但他从未真正走进艾丽卡的内心世界——也就是说，他感觉自己没有被美国真正地接受。

《拉合尔茶馆的陌生人》获得了不少赞誉，在我看来也没什么大不了。后9.11时代，西方世界急需对伊斯兰世界再认识，补功课，此题材的文艺、影视作品自然被高看几眼。《巨塔杀机》、《追风筝的人》、《拆弹部队》等等都在此列。

9.11话题热度不减，是因为文化冲突并没有明显调和，而且人们还需要进一步地了解略带神秘的伊斯兰世界。《拉合尔茶馆的陌生人》虽然总体一般，但仍然具有可读性，特别是对没有纯洁宗教信仰的本国读者。不过，我更愿意推荐《巨塔杀机》。
