---
id: 1961
title: 不知所云
date: '2010-11-19T17:59:20+00:00'
author: Westbank
layout: post
guid: 'http://farbank.net/2010/11/19/%e4%b8%8d%e7%9f%a5%e6%89%80%e4%ba%91/'
permalink: /2010/11/19/i-do-not-know-what-to-say/
bot_views:
    - '2'
    - '2'
latest_home_img:
    - saywhat.jpg
    - saywhat.jpg
views:
    - '2'
    - '2'
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796596'
post_views_count:
    - '983'
categories:
    - 一地鸡毛
tags:
    - 成长
    - 生日
    - 随想
---

插曲一：某天突然发现维护电脑的技术员W在哼达明一派的歌，粤语，看着我他有些不好意思。难怪，在很多人眼中他木讷，总是安静地坐在角落。喜欢唱歌的人大抵比较热爱生活，他似乎刻意那么低调。不太清楚他的过去和现在，但这些熟悉的曲调已经让我们有了交流的通道。饶有兴致地给他讲起了自己成长的年代，唱粤语歌是标志，是时尚，是一种优越感可以去鄙视只会唱国语歌的人。我们聊得很开心，而自己惊奇地意识到有一个人能够理解并分享这些久远的记忆。不服老的谭校长说自己“永远25岁”，我没那么意气风发，但太极、达明一派、草蜢、Beyond 等这些殿堂级歌者的声音伴我走过了年少时光，我有足够理由去珍视过去，并忽视如朝露般的新新歌者。

插曲二：《肖申克的救赎》中有个表达叫“体制化”，说的是一开始你讨厌它，它剥夺了你的自由；接着你会慢慢的习惯、熟悉它；最后你会离不开它，离开它你将象老布一样不知所措。不管喜不喜欢，自己被“体制化”了。生活一切按部就班，从晚上调好两个闹钟预防第二天睡过头就开始了。最为复杂的“办公室政治”会让很多人战战兢兢、如履薄冰，可从我的人生阅历来说，只要有两个人以上的地方就要“斗”的必然，此地和彼地又有多大区别呢？熟悉了反而有应对之策，大不了就安安静静地当一个旁观者，也没什么不好。不要担心那些傻乎乎的热血青年，有一天他们会看透，虽然不一定是全部。

插曲三：年终了本小区被小偷光顾，他顺着天然气管道进入了二三楼住户的家中，我以为神。管道在高处，绝大多数人根本够不着，而且管道承重有限，失手可能性较大。可一内行告诉我，练家子，或曾经干过消防的都不在话下。目前管道抹了黄油，上了铁丝，可我又听说还是不可能完全防住。我想，狗日的你是干什么的？飞虎队转业吗？且慢，这不是我想表述的重点。事情是这样的：小偷到三楼的时候，惊醒了四楼的狗，然后（据说）四楼的人提着马刀下来去追他，可他没有叫保安，也没有追出楼道。—— 也许他只在家门口晃悠了一下，他有没有马刀也两说着。保安说他看到了小偷，他也没有叫醒大家，然后小偷从围墙翻了出去。—— 高度怀疑小偷是从正门从容地走出去的。四楼邻居是一对新婚夫妇，当天职守的保安刚刚喜得贵子，他们在犯罪面前选择了退缩。而我，理解他们！以前当然不是这样，小偷的出现会激发很多人的英雄豪情，提起菜刀、操起棍棒，一涌而出地来匡扶正义。现在连跌倒的老大娘都不敢搀扶，这又怪谁呢？答案每个人都知道，就不要成天唧唧歪歪地说什么两个文明双丰收了。

插曲四：开博近四个年头，熟悉的博友一个个远去，更新比蜗牛爬行还慢。有一天真正发现，PR, ALEXA神马的绝对是浮云，即便是热热闹闹地互相窜门促进友情也是虚假繁荣。但不谈意义似乎也不可能，首先是对自己有意义——废话，没有意义谁有功夫去书写；再者某些地方能让过客产生一些感觉，不用“共鸣”这么高端的词—— 做一个安静的读者也是合理的选择。也许，博客便有了相对恒久的意义。

青春总会渐行渐远，我们都会多一分萧瑟，多一分慨叹。看透周遭更多的是无奈，就这样被接受，被消融。战斗般的激情留给初升的太阳吧，感觉好多东西都不对劲，最缺乏的还是睡眠。

以上的随想不知所云。其实，今天我又老了一岁。
