---
id: 910
title: 非一般的福尔摩斯
date: '2010-01-20T23:06:59+00:00'
author: Westbank
layout: post
guid: 'http://scottie.cn/2010/01/20/%e9%9d%9e%e4%b8%80%e8%88%ac%e7%9a%84%e7%a6%8f%e5%b0%94%e6%91%a9%e6%96%af/'
permalink: /2010/01/20/special-sherlock-holmes/
bot_views:
    - '6954'
views:
    - '1288'
latest_home_img:
    - holmes.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796569'
post_views_count:
    - '385'
categories:
    - 速写主义
tags:
    - 电影
    - 福尔摩斯
---

将柯南道尔笔下的《福尔摩斯》搬上银幕，对很多导演来说不啻为巨大的挑战。迄今为止有超过七十五个以上的男星以猎鹿帽和大烟斗的经典造型生动演绎了这位聪明绝顶的侦探之王。其中以杰里米-布莱特（Jeremy Brett）的塑造最为深入人心。以传统手法再现福尔摩斯，对惯于卖弄复杂电影叙事手法的盖里奇（Guy Ritchie）来说既行不通，也不符合自己的脾气。因此，我们才看到了一个非一般的福尔摩斯。

影片开始就是“钢铁侠”小罗伯特唐尼（Robert Downey Jr.）的武打镜头，他身手了得，让人以为他可能是福尔摩斯手下的探员或者保镖。然而他就是福尔摩斯本人。很多只看影视不看原著的人当然惊呼“颠覆”。其实盖里奇是靠谱的，福尔摩斯的确是个格斗高手，枪法很准，尤其善于剑术。历来的作品无不凸显福尔摩斯的推理断案神力，而有意淡化其搏斗的本领。当经典流传下去时，有可能以讹传讹，或只遴选需要的为我所用。盖里奇无不自夸地说：影史上我可能比任何一个导演更忠于原著，虽然这是一个全新的故事，但是人物造型与故事叙述方面绝对符合柯南道尔爵士的描写。

唐尼骨子里一副花花公子且玩世不恭的样子乍看起来和不苟言笑的绅士神探相去甚远，好像剧中招牌式的猎鹿帽都没怎么带过，但深究原著情节，福尔摩斯似乎也不是什么资格的谦谦君子。大抵聪明绝伦的人都有些怪癖，福尔摩斯过着无拘无束、放荡不羁的波西米亚式的生活，人前一丝不苟，但生活起居却往往杂乱不堪。另外，爱抽雪茄的福尔摩斯还是古柯碱的“瘾君子”，吞云吐雾中大概能使他更加专注于那些高智商的断案过程。由此看来，唐尼痞子式的演绎反而更有味道，另外和女主角瑞秋·麦克亚当斯 （Rachel McAdams ）的对手戏也让冷冰冰的福尔摩斯富于真性情。

福尔摩斯断案并不是循规蹈矩，时不时也“坑蒙拐骗”、顺手牵羊，为达目的想尽招数；影片中，唐尼为了破案也肆意妄为，关键时刻还不忘幽默一把。这么说吧，感觉唐尼的表演是将一个神重新还原成了一个人。

还记得原著中那个腿脚不便，有点矮有点胖，唯唯诺诺的华生医生吗？影片中出现了史上最另类的华生医生——由裘德洛担纲，他睿智、干练，比大大咧咧的福尔摩斯沉稳许多，而且同样有一身好拳脚。他不再是福尔摩斯的跟屁虫，更像是一位贴心的兄弟，于是当华生准备结婚移居的时候，福尔摩斯醋海生波竟然冷嘲热讽他的未婚妻，结果被泼酒一脸。盖里奇的解释是“需要一对真正英雄的组合”。此言实为不虚。如果说裘德洛有什么问题的话，那就是他太帅了，个子也比唐尼高，不知道抢了多少镜头！

影片还有一大看点是盖里奇擅长的倒错叙事和蒙太奇剪辑手法，加上电脑模拟的维多利亚时代的英国场景，恰如气氛的音效，影片始终在一个紧凑的氛围中运转，观众必须注意到每个细节才有可能豁然开朗。

稍微可惜的是，剧情有些空洞，福尔摩斯最核心的逻辑推理部分稍纵即逝，黑魔法的引入过于受《哈利波特》和《达芬奇密码》的影响。

不过，在苛刻的英国观众面前，新版《福尔摩斯》并没有让人失望。盖里奇的非主流福尔摩斯或许更接近真实的福尔摩斯。