---
id: 1701
title: 交谊舞钩沉
date: '2010-08-07T11:04:15+00:00'
author: Westbank
layout: post
guid: 'http://farbank.net/2010/08/07/%e4%ba%a4%e8%b0%8a%e8%88%9e%e9%92%a9%e6%b2%89/'
permalink: /2010/08/07/i-wanna-dance-with-you/
bot_views:
    - '2'
    - '2'
views:
    - '2'
    - '2'
enclosure:
    - "http://webpages.eng.wayne.edu/~ag3849/carelesswhisper.mp3\n5898144\naudio/mpeg\n"
    - "http://webpages.eng.wayne.edu/~ag3849/carelesswhisper.mp3\n5898144\naudio/mpeg\n"
latest_home_img:
    - dancing.jpg
    - dancing.jpg
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796592'
post_views_count:
    - '782'
categories:
    - 一地鸡毛
tags:
    - 交谊舞
    - 怀旧
---

简单说来，交谊舞就是男女青年面对面，手握手，男手把着女腰，女手搭着男肩，随着音乐漫步的舞蹈。舞蹈起源于祭祀，但交谊舞的内在符号是身体的冲动。

我就读的小学旁边有一个电影院，那里有一个空坝，露天空坝就是舞池。每次在电影院玩的时候，其实是想浑水摸鱼——逃票看电影，我都会注意到舞池旁边的一块木板标识：禁止贴面舞！八九岁，我也知道贴面是啥玩意儿，但是我很费解：大白天跳舞，为什么还怕别人贴面？最近我才发现，几十年过去，原来贴面舞属于社会主义反三俗的内容，当然“天上人间”进行的肯定是高雅活动。

于我，交谊舞初印象是低俗的，它应该只属于超哥、超妹，而我是红花少年、三好学生。

第一次正儿八经接触交谊舞是高三的一次班会活动。比我小半岁但心理年龄绝对大我三岁的女副班长让我们开窍：以后读大学不跳交谊舞连女朋友都交不到！虽然我们也有些跃跃欲试，但毕竟害羞不敢站起来当出头鸟。最后她“抓瞎”地让我来配合扫盲，其他同学哄笑，而我像一个木桩。我完全不敢正视她的眼睛，女副班长很粗鲁地捏住我的右手往她的腰肢一放。音乐响起，只感觉自己在团团打转，难不成这就是交谊舞的秘笈？虽然隔着衣服，但还是感觉的到女副班长细皮嫩肉，令双方难堪的是我不时都会踩她的脚。舞曲终时，女副班长告诉我：你缺乏艺术细胞。

事实上我读大学的第一个周末就是在学校舞厅度过的，舞厅由食堂改建而成，临时加了很多条凳。舞厅很大，灯光忽明忽暗，到处都是男男女女，哥哥妹妹，女生一般坐在条凳上歇息，等着男生去请。理论上你可以去邀请任何女生和你共舞，不过女生会考虑你的身高、长相和一瞬间的谈吐从而接受或拒绝。如果屡次被拒，就要考虑对策了：一是找同学或老乡，一般不好意思拒绝；二是拽住女生的手强迫她起来跳舞，样子一定要凶一点，让她害怕；三是下策了，俩男的抱在一起跳。

会跳舞的男生是受人欢迎的，很开心，因为我被扫过盲，我那几乎可以忽略不计的舞功在一帮全菜鸟面前竟然还有用武之地。跳舞时，彼此之间的距离反映了亲疏关系。那种纯应付式的跳舞，比如不得不邀请身边的女同学，中间距离大到还可以站下一个人。对有好感的女生，试着在她耳边轻轻地说话，最好能开几个玩笑，这样一晚上你可以和她连跳好几曲。

进舞厅想和每一个未知异性共舞还处于广积粮大播种的初级阶段，但如果目标变为个体，那就进入了高级阶段，但结局是不可控的。

那时有一个特别的女生，她喜欢坐在一个不太起眼的角落，很少起来跳舞，让人怀疑她是进来听音乐的。我注意到她的原因是她和我有一样的口音，第二点才是决定性的，她很漂亮。我腼腆得吓死个人——我用了一个多月的时间慢慢地靠近她坐下，又用了一个多月的时间终于鼓起勇气邀请她跳舞，而她答应了。我们有相似的背景，来自同一个地方，很容易地交流起来。很难描绘当时的情形，有一点毋庸置疑—— 共舞非常美妙，感觉十分纯洁。

她不总是周末进舞厅，每每在舞厅逛一圈找不到她时，我也选择离开。事实上，以后我进舞厅的唯一理由就是她。我想，我喜欢上了她。

对于现代年轻人来说，有这种感觉已经值得穷追猛打了。而我的故事没那么自然而然，首先我无法忘掉还和我保持通信的那位中学女同学，再者我希望在读大学时专注并有些建树，最后女生惯有的矜持使我有些望而却步。反正，舞厅之外，我从没有约过她，那份喜欢也没有明显地表露。我最后一次邀请她跳舞是在大二初，那一晚我一句话都没说，她一直望着我的眼睛……此后，我再也不跳交谊舞，我开始讨厌跳舞。

那些校园的青葱岁月，那些曼妙的身姿，如今都已斗转星移。我给她写过一封尚未寄出的贺年卡，我还记得她的名字：彭兰（来自成都青白江）。

据调查，从2000年开始，交谊舞逐步退出中国高校男女交往的历史舞台。
