---
id: 2051
title: '西游降魔篇-回来也许更重要'
date: '2013-02-18T05:49:26+00:00'
author: Westbank
layout: post
guid: 'http://farbank.net/?p=2051'
permalink: /2013/02/18/stephen-chow-comes-back/
latest_home_img:
    - latest17.jpg
views:
    - '5906'
bot_views:
    - '18105'
duoshuo_thread_id:
    - '1246078726781796605'
post_views_count:
    - '463'
thumb_home_img:
    - thumb36.jpg
categories:
    - 速写主义
tags:
    - 周星驰
    - 西游降魔篇
---

在影院观周星驰的《西游降魔篇》，耳中不时传来观众放肆的笑声，我基本没笑，这些笑点实在太低。1994年《月光宝盒》，1995年《大圣娶亲》，刘镇伟执导周星驰主演的无厘头西游记毫无疑问的是经典，乃至神作。在我这个朋友圈当中，我就算看得不是很多了，不过，至少也有二三十遍吧。里面的经典台词已经完全纳入我们的日常话语体系，会的，才是朋友。《西游降魔篇》能让人记住的台词不多，然而，18年后，当年的搞笑大师如今已经成为满头白发的中华英雄式的天才导演，一脉相承的西游记回归，这也许更重要。

《西游降魔篇》的故事架构非常清晰：唐僧与三位徒弟的际遇，降服他们上西天取经拯救众生。他自己也需要突破还差的“一点点”：明晰所谓的大爱——撕心的小爱——真正的大爱，并证悟挂碍到无挂碍的辩证关系。


周星驰引用老毛的“一万年太久，只争朝夕”作为影片关乎爱的一个注脚。这当然是在呼应当年至尊宝与紫霞仙子那一段经典对话。不过，两下比较，唐僧的万年爱情说显然不如悟空的痛彻心扉。除了故事铺陈过于简单外，还因为唐僧的爱情观要屈从于他的远大理想。悟空完全不一样，他自始自终接着地气。

因为简单，唐僧的呈现有些不可理喻。一开始，他作为驱魔人出现。驱魔人至少得有法器、法术，差一点得会些拳脚，再次也得会忽悠。但他会什么呢？一个什么都不会，只会拿着《儿歌三百首》去说服妖魔魔性唤醒真性的驱魔人除了被砍被杀被吃，不可能再有其他结局。唐僧对鱼妖枯燥地说教，结果差点被打死；对猪妖则忘了用书（根本没机会说教）；到了猴妖，《儿歌三百首》变化为《大日如来咒》，终于降服妖王。但是，这样处理的结果是过于生硬，而且《儿歌三百首》本身的真性完全无从体现。三位徒弟最大的共同点是积怨成魔，但是对于怨气的化解，《西游降魔篇》无法或无力正视。他们都是被更高的法力所降服，而不是魔性得到了抑制或纠正，这就造成了影片的主旨被刻意地弱化。

很多人都说，影片有暗黑西游的韵味。魔性的放大或者恐怖气氛的渲染其实才是妖魔的本真刻画，我们可以在《西游记》里面找到很多事实依据。总体来说，妖魔杀人吃人才之所以为妖魔。佛魔最大的差距是佛没有嗔恨心，魔却有，所谓“争是胜负心，与道相违背，便生四相心，由何得三昧？”魔争不到第一，便生嗔恨心、妒忌心、障碍心。因此，猴妖五百年都没有幡然悔悟，欺骗唐僧撕掉镇妖法器，然后出来大开杀戒，周星驰的演绎是令人信服的。

影片有很多过去香港经典电影的桥段，天残脚、如来神掌等，这些经典的镜头都可以追溯到1991年由王晶编剧，刘德华主演的《摩登如来神掌》，有点年纪的都会会心一笑。现实令人错愕，王晶和周星驰现在老死不相往来，而曾经的黄金搭档吴孟达也一去不返。文章、黄渤的表演已经很卖力了，但一部有着周星驰及香港喜剧精髓的电影，大陆演员还是无法驾驭的。

18年前演绎大话西游主题曲的香港音乐人卢冠廷今年已经63岁了......无论怎样，周星驰回来了，人生能有几个18年？虽然我看得安静，但只要是周星驰，就够了。
