---
id: 2375
title: '《长航》（金子晴口述 @第13章至第18章）——电视剧《深海利剑》续写'
date: '2017-08-17T15:31:35+00:00'
author: Westbank
layout: post
guid: 'http://farbank.net/?p=2375'
permalink: /2017/08/17/the-farthest-voyage3/
latest_home_img:
    - s003.jpg
views:
    - '1497'
bot_views:
    - '1896'
thumb_home_img:
    - j03.jpg
post_views_count:
    - '676'
categories:
    - 文心雕龙
tags:
    - 卢一涛
    - 深海利剑
    - 赵宝刚
    - 金子晴
---

（十三）菲雨（3）

旁白：金子晴狠狠地挂掉电话，但她感到很无助。

口述：敢情那些传说都成真了？“舞花飞雨，涛声拍岸” 咦，我脑袋什么时候钻出这样的破词小调？

但现在看来，菲雨利用工作之便，接近卢一涛是明摆着的事实。装配新型导弹是一项复杂的系统工程，需要各个岗位密切配合。那他们不是天天泡在一起了？

还拉着卢一涛听浪漫主义爱情交响曲，菲雨完全是有备而来。

不过，刚挂断电话我就后悔了。远航期间通上电话何其困难，思念就像一只神秘的沙漏，每时每刻都在悄悄地落下，却又回落我的心里，周而复始，永不停息。我这次没好好给他说话，下次又要等到什么时候？

不，我不想说了。心情这么糟糕还能说什么？下一次再打电话，我第一句就说，“祝你们幸福！”

（旁白：此时电话再次响起，卢一涛的号码）

菲：你是金子晴吗？

金：你是哪位？

菲：我叫菲雨。“菲红拂黛怜玉人”的菲，“雨线垂垂晴又落”的雨。我是801潜艇卢一涛少校副艇长的战友、同事、朋友、校友，还有老乡。

金：这么生动，你作诗呢？

菲：作诗不敢。我现在想说的是你一个堂堂海军中校，心理医生，潜院教官，部队没教过你基本的礼仪吗？

金：你到底想说什么？

菲：你干嘛挂断卢一涛的电话？不等他说完话？

金：我挂断他的电话，需要你批准吗？

菲：我现在不和你斗气。反正这会儿卢一涛去司令办公室了，就咱们两个。

金：我没时间和你闲扯。

菲：这么说，你怕我？

金：笑话，我怕你什么？

菲：你怕我抢走卢一涛！

金：胡说！

菲：你就是怕我。我比你年轻，比你漂亮，比你珍惜他，比你更懂卢一涛。

金：。。。

菲：他不是跟你表白过吗？

金：都不知道你在说什么。

菲：你连这个都要逃避？以卢木木的性格，他肯定是鼓起了八辈子的勇气才向你做的表白。可你呢？什么亲人，好朋友，无论在哪里都惦记着对方？玩深沉，玩文字游戏，不懂装懂，你这算什么回应。YES OR NO。

你不爱他，你就放手。你以为卢一涛没人要了？我告诉你，这么优秀的男人，本小姐第一个不放过。

金：。。。

菲：我明确告诉你，我现在就是在追卢一涛。我们一起工作，一起聊天，天天在一起！

金：你，你别说了。

菲：我就是要说。可无论我怎么接近他，他都没有接纳我。从他的眼睛，我只看到了你！我想起他提到你的眼神，眼睛放光，满满都是渴望，我很心痛。我怨自己没有早点来基地，那样还有你什么事儿？

金：他还给你说什么了？

菲：我不想再听他提到你，我讨厌再听到。

金：。。。

菲：你看着办吧。反正我们还得在基地待一段时间，我可不会隐藏自己的感觉！

金：。。。

菲：再见。下次记得好好给卢一涛讲话。你们已经五个月没有见面了！

（旁白：金子晴彻底傻眼了。)




（十四）萌发

旁白：菲雨已经挂断电话，留下金子晴一个人发愣。灯火阑珊，夕阳唱晚，金子晴也无心欣赏这难得的美景。

口述：菲雨太厉害了，卢一涛的红粉佳人，红颜知己，我的。。。“首席情敌”？ 刚刚她连珠炮似的话语让我感到震撼。

我一直游走于自我设定的心理边线，不敢轻易地突破越界。以前卢一涛把自己包裹的严严实实的，我又何尝不是呢？

那次卢一涛看望完中弹后逐渐康复的尚堂，来到我这里谈心。其实我已经接到调令，马上就要离开潜艇部队，开启一段未知的漫长的旅程。

我对他说，你是我的亲人，无论你在哪里我都惦记着你，因为你的存在蝴蝶也被挤走了。

亲人，我们的生命中永远都有彼此；蝴蝶曾经是我内心最隐秘的部分，而现在卢一涛取而代之，他活生生地伫立在我面前。

他的手我紧紧握住我的手，久久不松开，我们就那样凝视着彼此的眼睛。。。我好想时间停住。生怕此时有战友走进来撞见。

集体婚礼时，我说无论未来咱俩怎样，你永远都是我最好的朋友，亲人，无人能代替。我们的使命任务，光荣而艰巨，未知且漫长，但我从没想过，因为未知所以放手。

对我，卢一涛是命运的赐予，一句话，一个气息，我们就能感受。但我总害怕命运再次作弄，因为太珍惜反而怕失去。

过往的经历，专业的要求，我必须时刻保持高度理智，不能感情用事，不然我可能失去冷静的判断而铸成大错。习惯成自然，内心的起伏也得自我控制。

爱，就一个字，轻易地说出口，不是我的风格。

面对蝴蝶，我曾经想说，最后来不及说。

现在面对卢一涛，也许，某个时间某个地点。。。

无论如何，我不会再畏惧我的怯懦。。。

谢谢你，菲雨。虽然我们无法成为朋友。。。

（旁白：感动和希望，好似不屈的种子，即令在冻土深层也会悄悄地萌发）




（十五）生日

旁白：自从和菲雨“交锋”以后，金子晴的内心似乎平复了不少，她开始期盼返航了。今天，恰逢卢一涛生日。趁着工作之余，赶紧拨通卢一涛的电话。

口述：

金：卢一涛！

卢：是我，子晴。你今天怎么有空？

金：你忘了今天什么日子？

卢：啊，什么日子？

金：你的生日。

卢：每天忙得不可开交，恨不得天天都是26个小时，早都忘了。

金：祝你生日快乐，一切顺利!

卢：会不会太简单了点？

金：你还想听什么？

卢：我想听，你想我。

金：我想大家了，张琳、黄小夏、姜耀、韩冰洋、尚堂、鹿宁、高迪、席楠。。。 还有你。。。

卢：把最后一个人的名字再重复一遍。

金：讨厌。

卢：哦，对了，新型可射防空导弹已经装配完成，我们801艇现在是真正的超级国之利器。菲雨他们的任务结束，她已经走了。

金：是吗？你好像很舍不得她走。

卢：菲雨她们团队给了我们801很多帮助，我很感激她们。

金：那不就是舍不得吗？

卢：你误会了，子晴。菲雨是我校友，老乡，临走的时候她说她不想再见到我。

金：哦？

卢：我对她说，我的心里只有你一个人，我再也装不下其他人。嗯，你还记得你上次过生日，我一句话最后没机会讲出来吗？

金：你想说什么？

卢：很简单，我希望和你在一起的时光每个刹那都能化作永恒。。。

（旁白：没等金子晴回答，电话信号突然中断了）




（十六）返航

旁白：护航编队经历了漫长的远征，圆满完成了各项既定任务，准备开始返航。金子晴的任务也在有条不紊地进行，收尾。她克服了一个女兵上艇带来的各种不适，积极工作，获得了舰队首长和官兵们的一致好评。

口述：远航已经历经十个多月，各项工作基本完成，我终于感到了一丝惬意和轻松。

上次给卢一涛电话送出生日祝福，最后听到他说：刹那化为永恒。只有进入彼此内心深处的人才会感到永恒的力量。

生命多么诡异，我们匆匆地奔向未知的远方，由于繁杂而遗忘。

却会在某个不定的时刻，轻而易举地回头采撷一串串或深或浅的足迹；蓦然发现，哪怕串成了珠贝，一步也无法倒退，如果我们不曾把握，我在此地，你在他方。

意念延展的维度是时空可转换的范畴，真情才可以自由穿梭；虽然空气中一丝丝痛并快乐着的味道撩拨着我的味蕾，手能抓住的却是最不可思议的你。

高傲的头颅，坚毅的背影，曾默默而明白地诉说，看远方。岁月让人历经万千，可经年后的某个莫名的午后，一个单纯而清新的梦—他在他方冲你明媚的微笑，就这样被悸动环抱，窗外模糊的面庞都具象成了一个人，是你吗？

喜欢用朦胧来表达心声，可朦胧得连真实都不再真实了，只能从自我中走出，让心到眸子的滴滴泪珠，每一个都光莹剔透，不再疑惑……

最近的远方是自己不了解自己，最远的远方是自己抵达不了自己的背影。

此刻，让海水轻轻地摇，我做了一个梦：回港的码头上，他捧着99朵蓝色妖姬等着我，他的目光执著热情，他的身影屹立矫健，我们怀有同样的期待和向往，生命的意义就是一场灵魂的邂逅，和永不分离！

苍天，请让我猜中故事的开头，还有结尾。。。

涛，等着我，我回来了。。。




（十七）码头
旁白：护航编队终于胜利返回基地港口。码头上，军旗招展，人头攒动，空气里弥漫着重逢的味道。金子晴无心和身边的人告别问候，她心急如焚地在人群中搜索一个让她魂牵梦萦了好似一辈子的身影。

口述：涛，你在哪里？我怎么找不到你？ 你1米92的身高，不是一下子就应该出现在我眼前吗？

难道又出任务了？运气这么差，是不是以后每次都赶不上？

我们经历了那么多，但好像话从来都没有讲完，要不就是没有时间，要不就是找不到机会，要不就是莫名其妙地被打断。

801艇不是没有出港吗？好些801官兵都在啊，难道他又跑去修理厂研究潜艇？

今天是什么日子？你不可能不知道。

为我放下手中的工作一小会儿，难道地球就不转了吗？

还99朵蓝色妖姬？我什么都猜不中！

（旁白：金子晴一个人孤零零地站在喧闹的人群中，整个世界好像都跟她没有关系，失望伤感写在脸上。这时韩冰洋看到她，使劲向金子晴挥手。）

韩：金医生，别动，站在那里别动，我过来了。

金：我在呢。

韩：金医生，我刚才到处找你，看把我给急的。还好，终于看到你了。

金：嗯，你们没有出海？

韩：没有。最近比较有空，大家都在岸上休整训练，好长时间没有这么放松了。对了对了，你看我，差点忘了大事，想问卢一涛在哪吧？不巧，我们都没事，卢一涛却不在基地。他已经走了。临走前，他委托我把这封信交给你。你慢慢看吧，我的任务完成，再见！

（旁白：金子晴慢慢地拆开信，手不停地在颤抖）




（十八）信封

旁白：金子晴知道所有的答案都在这个信封里，她从未有过的忐忑和期待。

子晴：

当你看到这封信的时候，我已经在飞往X国的军机上了。经中央军委批准，通过和X国的多轮磋商，双方最后达成一致，我们将在那里建设一个现代化的海军基地。以后我们海军部队的补给和作战能力将得到一个实质性的飞跃。我被选拔为中方联络工作组的作战参谋，负责一系列的重要任务。我非常期待这次海外之行，不过，我可能很长时间看不到你了。基地建设周期可能需要2-3年。

司令告诉我你们护航编队今天就能回到基地。本来我已经准备好了很多礼物，好吃的等你回来。以前姜曜说我帮厨是大乱炖，这次你可能会大开眼界了。无论是沙拉，苹果派，牛排，还是佛跳墙，麻婆豆腐，羊肉泡馍。。。 都是手到擒来，我可以去申请美琪琳大厨了。

我还委托姜曜黄小夏他们给你订购了99朵蓝色妖姬，你一回到宿舍就能看到。希望你喜欢。

对了，你一定知道韩冰洋是位诗人吧，其实他还能写小说和剧本。我们最近闲聊的时候，他说他要把我们T计划的故事改编成一部剧本，名字叫《深海利剑》，连载在海军军报上。他说要以我为男主角，你是女一号。不过，他的构思我看了，他只写到去年基地集体婚礼我向你表白，最后我们分别你去参加远航。我觉得这样写，蛮虐心，读者会不答应。而且也不符合男女主角的后续发展啊。所以我让他继续写下去，写到你今天回来为止。写好之后，他会第一时间发给你。

这封信里还有一件重要的东西—— 结婚申请报告。

我知道这样做可能会比较唐突，不过，人的生命里我们绝大多数人只可能碰见唯一一次美丽的邂逅，即便是我们履行军人神圣的使命，出海完成各项任务，经历漫长的分别和沉默，但这一次无论如何我不会再放你走。一个眼神，一句对话，一个气息，我从没有像今天这样感到我们心意相通，你的一切在融入我的生命。

如果你担心我们没怎么正式谈过恋爱，没问题，先结婚以后再把恋爱补上！

作为军人，我们以服从命令为天职，但走进婚姻殿堂不是命令和任务。所以我给你两个选择，你一旦做出选择，我再无二话。

选项A：你在《结婚申请报告》上签字。

选项B：请参考选项A。

大概三个月后，我有十来天的探亲假。

保重，子晴。等我回来！

爱你的：涛




2017年8月17日星期四下午




口述：卢一涛，还有选项C吗？

开玩笑呢。

我现在就去司令办公室，要不然他们马上下班，没人签字了。

（旁白： 金子晴嘱咐身边的战友帮他看一下行李，然后飞奔向司令办公室。。。）
