---
id: 2398
title: 从遗书看《深海利剑》男主角卢一涛的心理轨迹
date: '2017-08-21T17:05:01+00:00'
author: Westbank
layout: post
guid: 'http://farbank.net/?p=2398'
permalink: /2017/08/21/a-psychological-analysis-of-lus-farewell-letter/
latest_home_img:
    - l001.jpg
views:
    - '1104'
bot_views:
    - '1783'
thumb_home_img:
    - j01.jpg
post_views_count:
    - '538'
categories:
    - 文心雕龙
tags:
    - 卢一涛
    - 深海利剑
    - 赵宝刚
    - 金子晴
---

对于《深海利剑》的分析已经不少了，观点角度各有不同，颇为有理。不过，有个片段似乎尚未被有效讨论。这就是遗书。遗书出现在卢一涛等人随801艇进行极限测试前夕，要求所有队员亲手撰写遗书，遗书被军方严格管理和保密。如果队员平安归来，遗书由他们自行销毁。

遗书的定义，无需赘述。潜艇出航具有很大的未知性和危险性，不过该剧并未交代这是否是卢一涛等人第一次书写。假设这不是第一次书写，那么这个片段的分析价值严重不足，因为队员早已经习惯这种纸上的“生死离别”，他们会相当从容。从后续剧情来看，推翻。这是他们第一次书写遗书。

面对葬身大海的可能，平时藏着掖着的话可以倾述了，来不及表达的也该说了。卢的遗书留给母亲，表明自己乐观，早觉得生命已经很赚，无怨无悔—— 吕艇长牺牲自己使他得到了生还的机会。姜耀韩冰洋留给新婚妻子，鹿宁席澜留给父亲，尚堂留给了金子晴。（尚作为高级军官应早写过遗书，在不认识金以前推测他的话留给家人或前女友）

就目前分析，大家基本一致认为卢金CP不动摇，但是在最要命的时候，卢为何不留给金子言片语以表爱意呢？出征前写遗书，战友时不时旁敲侧击，都以为卢会有除母亲以外的留言，那当然是留给金。

这是否是编剧的一个重大疏漏？如果卢的确给金留言了，那么大结局相当于提前揭晓。后面编剧玩不下去，大家不会再感到被“虐”。所以必须这样处理。

那么卢没有留言给金是否有心理或现实依据？有。

这里先要回忆双方在出征前，极限测试中和出征后的卢金互动。出征前卢金有两次对话，第一次卢有较多直白的表现，比如不看艇看金，睡眠不好因为想你，心有灵犀，我们需要你，你很重要。。。金对这一系列的回应基本可以理解为太极推手（卢甚至需要自己找话下台阶缓和气氛）后面的称呼是金医生、金教官，一日为师（这些称谓让彼此关系有了一定疏远）

第二次是上交遗书后，卢金交谈。金回忆了卢的成长经历，卢已经是参天大树。对自己的使命和信仰有了更新的认识，坚持都是对的，战友生死与共。

考虑到这两次对话都发生在801艇出征前，充满军人的荣耀感、使命感和奉献精神，所以这里面的内容似不宜做过多的爱情宣言解读。金子晴在面对卢的时候，保持了自己的专业水准。

因为金的理性表达，专业水准，卢已经明白至少目前不是谈情说爱的时候。第二次对话他的表现是即将出征的军人，而不是惦记个人幸福的居家男人。

在极限长航中，801 艇长专门和卢有一番对话，这是军人战斗豪情和意志的传承，代代相传，他是吕的师傅，吕是卢的师傅，坚韧的纽带，而卢不再执着于吕的牺牲，吕已经和大海融为一体一永远在自己身边，自己也做好了应付一切考验。事实上，如果仅考量卢和他的同龄队员，卢表现得比他们镇静和从容许多。卢不食人间烟火，试图记住所有海图，他的眼里心里只有一件事情：潜艇。

卢的行为符合极度理性行为。说极端点，一进入潜艇他自己就成为精密运转的机器，能够有效地控制个人行为和情感。这里说一个片段，卢在海事大学的时候，吕艇长让他计算航线距离以考察卢的水准，他精确又快捷地算出，表现出一个高智商的人才具有的逻辑、计算和判断。极限长航中他的表现也是如此，甚至随机性也是他庞大计算中的一部分。

黑格尔在其自由哲学观当中认为，人的价值在于奉献。就是要以超验的理性去淹没人的感性生活。以历史的进程和目标作为基点认识，衡量人的活动和价值从而把自我“工具化”。把自我工具化从卢下放修理厂熟悉潜艇每一个零件，抹黑练习每一个技术动作，还有全身心投入379潜艇改造吃住都在里面可以看出端倪。

卢一涛这类人的关注点为是否符合逻辑、价值和事物利害关系，他更容易看到本质，而且对外在世界的参与感不会很强，冷眼旁观更像是一个局外人。而且他不那么容易害怕，没有无缘无故的感情，喜欢事物中更多是欣赏，也是理性色彩居多。

不过，这不代表此类人不善良不热爱生活，有时反而恰恰相反。他们的爱更宽大和包容，因为明白世界的无奈和苦衷，更加冷静客观，更容易产生一种大爱的豪情。

以布洛伊尔、弗洛伊德、阿德勒和荣格四位心理分析大师的方法首尾相接，步步深入，来体现心理分析的不同层次。荣格认为，一个完整的分析过程应该包括全部四个层次：宣泄、解释、教育、转化。

金是心理医生，她的专业是完成心理分析或治疗，卢是她的重要研究对象。

简单来说，宣泄是指病人每说出一种心理创伤，症状就会减轻。在此基础上，弗洛伊德提出了著名的“创伤理论”，认为心理障碍是童年的创伤引起的，它在心灵深处留下阴影，干扰了人们的生活，而谈话疗法起到了宣泄的作用。心理创伤可以产生长期的不良影响，这种情况称为创伤后应激障碍（PTSD）。

解释是指治疗中病人对医生的倾诉，甚至变为过度倾诉。病人容易产生人格的退化和对医生产生移情。移情也是一种矛盾情感，病人对医生既爱又恨，只是两者的强度不同而已。如果以爱为主，就是正移情；如果以恨为主，就是负移情。这时候就需要医生的解释。

教育就是引导，给病人指明方向，使生活发生变化，寻求新的可能性。

转化是挖掘自性的变体，使人逐步认清自己的本质，并把它们整合起来，形成一个整体，超越善与恶、意识与无意识、自我与自性的二元对立，这个过程也称自性化（individualization）。

因为金自己也有严重的心理问题，在与卢的交往过程中，双方形成一种奇妙的互相治愈效果。在荣格式分析中，医患关系已经不是一般的共感和移情，而是感应，其特征是“共时性”：医患之间不再是一问一答、一个刺激一个反应的互动或反馈，而是心心相映，共同转化。在转化或自性化的过程中，医生和病人一起成长，既不走在病人的前头，也不落后于病人，而是共同前进。

再来看，卢尚对话，尚公开了情敌身份，追求金要卢别后悔。卢不置可否，微微一笑比较勉强。卢的自我工具化一旦脱离潜艇，马上就像换了一个人。下船后他第一时间去找金聊天，并特别提到金是否见到了尚，金的回答一定程度让他有点失望，因为他们肯定已经见面。这是一个明确的信号。这说明他已经走出了原来那种对潜艇对工作的执着，已经更能够控制自己的情绪，转而寻求工具理性和心理感性的平衡。

综合来看，从卢写遗书开始到极限长航，他表现出了一个卓越军人的素质，极端冷静和理智这是打胜仗的保证。另外，开始从容地控制个人情感，有血有肉，面对金有礼有节。电视剧把卢一涛正描述成一个非常完美的军人形象。
