---
id: 2358
title: 一把刀一条狗
date: '2017-05-29T16:59:21+00:00'
author: Westbank
layout: post
guid: 'http://farbank.net/?p=2358'
permalink: /2017/05/29/alphago/
views:
    - '914'
latest_home_img:
    - alpha.jpg
bot_views:
    - '1527'
thumb_home_img:
    - thumb27.jpg
post_views_count:
    - '412'
categories:
    - 速写主义
tags:
    - AlphaGo
    - 围棋
---

开局一把刀，一条狗，装备全靠捡，大抵Google旗下的DeepMind的AlphaGo （阿尔法老师）就是这样上路的。

DM 几乎都是老外，前半生连围棋都没有听说过。其中一个台湾博士，会点皮毛，有着茶馆里观棋连嘴都插不上的棋力。后期有个欧洲冠军，职业二段，不过人们有理由怀疑他的证书是淘宝上买的。

一群战五渣，也想搞围棋！你以为鸡窝上插个竹竿就是帝国大厦吗？

阿尔法老师笑了，AI日新月异，岂是你们天天看点手机科技新闻能够明白的？

渐渐的欧洲没落二段已经远不是对手。要不要搞点大的？对阵韩国李世石九段如何？普通人会惊掉下巴：小李飞刀，例无虚发。他独创的僵尸流，可谓百足之虫，死而不僵。-- 想杀他的孤棋，往往被反攻倒算。

对阵李老师那日，棋界万人空巷（说的好像人很多似的，其实人真不少。不过比贵国关注娱乐明星吃了睡了睡了吃了的迷粉们，当然是少多了。）

3：0. 阿尔法老师送小李飞刀一个春天，敲定胜局。所有人真的傻眼了。以为下下个世纪才能实现的人机大战居然现在就来到。李老师在第四局绝地反击下出"神之一手"，终于击败阿尔法老师，挽回点颜面。被击败的阿尔法是1.0版。

后来，"神之一手"其实是他的bug.

后来的后来，一个名叫Master的围棋AI 在网上摧枯拉朽，60连胜击溃世界所有顶尖棋手。

后来的后来的后来，Master的庐山真面目原来就是阿尔法老师。姑且称之为阿尔法1.7版。

轮到和当今围棋世界第一人十九岁的柯洁九段对阵的阿尔法，又是Master的改良版，AlphaGo 2.0. 他显然已进化得非常充分了，已然有"围棋之神"的气势。

且看击败柯洁的这三盘慢棋，第一局AlphaGo 开局不久便牢牢掌控局面，官子阶段虽稍有退缩，但不多不少赢下围棋最小的差距半目；

第二局柯洁发挥了相当高的水准一度形成双方多条大龙互耍的态势，并最终引爆一个天下大劫，可是AlphaGo 早就算清了劫材多寡，以漂亮的一个挤多出一枚劫材让柯洁饮恨。

第三局更是了得，不理睬柯洁的闪转腾挪，而是敢于脱先抢大场，迅速取得优势，并且最终鲸吞柯洁大龙。人类最顶级棋手一切的手段皆无效，而且还猜不到AlphaGo的思路，难怪聂卫平九段评价：阿尔法老师有二十段的棋力。

此后，DM宣布阿尔法退出围棋竞技。江湖从此没有了大哥，而大哥将成为永远的传说。

围棋具有千年以上的传承，是智慧和文化的象征，19*19格子的变化几无穷尽。 阿尔法老师在短短的三年之中便走过了数千年的绵延道路，而在击败李世石以后他已经不需要人类棋谱，转向自己左右互搏，DM公布的50份天外飞仙般的棋谱将撼动现有的认知和思路，世界第一人失败了，但围棋之神将带给人们全新的思路。

尾声：一把刀，一条狗，不吃药，不充值，猴年马月才能成为神。阿尔法老师有着Google强大的智力保障和软硬件支持，有着像多国科学家的持续付出，也有着像李嘉诚这样高瞻远瞩的企业家的投资。普通一条狗再厉害也算不过人脑，但一条会耍刀脑袋植入TPU的狗就不是人类可以抗衡的了。
其他：1）关于柯洁不屑阿尔法1.0，声称自己可以击败他。柯洁虽然也被春天，但他毕竟是最接近阿尔法老师的人类，他的狂是可以理解的。看不惯他狂的都是伪棋迷或者只是喷子，根本不知道柯洁以19岁的年纪登上世界之巅对于中国围棋的意义。说多了都是泪，想当年大竹英雄说和中国棋手下棋必须让先，再比如少年李世石瞧不起中国围棋，直言马晓春之流都是菜鸟。

2）飞禽岛走出的不败少年李世石九段可以被铭记史册了，毕竟击败过阿尔法1.0一盘。而他年纪越大越圆滑，现在说话点头哈腰的，人们就快要忘记他其实是柯洁之前现代围棋史上最狂妄的棋手。

3）聂卫平老师关于乌镇人机大战的点评才是真正的点睛之笔。诸如：阿尔法老师二十段，才40多手棋（柯洁）就可以投了，马云评价围棋就是笑话，等等。围棋现在是最好的时代，这个基础是聂卫平开创的。
