---
id: 2382
title: '《长航》（金子晴口述 @第19章至第24章）——电视剧《深海利剑》续写'
date: '2017-08-19T07:22:50+00:00'
author: Westbank
layout: post
guid: 'http://farbank.net/?p=2382'
permalink: /2017/08/19/the-farthest-voyage4/
latest_home_img:
    - s004.jpg
views:
    - '1610'
thumb_home_img:
    - j01.jpg
bot_views:
    - '1795'
post_views_count:
    - '692'
categories:
    - 文心雕龙
tags:
    - 卢一涛
    - 深海利剑
    - 赵宝刚
    - 金子晴
---

（十九）飞奔

旁白：金子晴手里紧紧抓住卢一涛的书信，生怕滑落，她飞奔向司令办公室，在喧嚣人群中她只听到自己的心脏在嘭嘭地跳动。。。

口述：为何我的眼泪在飞，一直在飞？它们飞出一朵朵盛开的花，刻在脸上，长在心里，感念世界曾经那样残酷待我却还是为自己留下最后一片心的净土。

期待曾经就像模糊的夜的眸子，告诉自己时光在低吟中翻涌，彼岸的瞬间，过去的，永似走不到故事续集的前面。

过往，我成了生命中的局外人。在某个物是人非的路口，那些停留过的，还有那些匆匆走过的，坐着，站着，我只能看着它们流逝。。。

而今，讲故事的人不再熄灭，那近在咫尺的念怀终究在点滴蒸发前，载入希望的快乐之舟，聚源成溪流，奔涌向海子。

涛，我要加快脚步，奔向无处不在的你。。。

涛，我有些倦了，牵着我的手，让我找到回家的路。。。

（旁白：金子晴终于赶到了司令办公室，司令看着她上气不接下气的样子，很疑惑）

司令：金医生，你没事吧，怎么出那么多汗？来，赶快喝点水。

金：我，没事。我，我有个文件想让您签个字。

司令：刚回来就工作啊，金医生，你应该好好休息。工作不着急。

金：不是文件，是报告。。。

司令：文件和报告有区别吗？

金：都不是。。。 是，是我的结婚申请。。。

司令：啊，你要结婚了？ 和谁啊？ 好事啊！你先别说，让我猜猜。是尚堂吧？

金：不是。是，是，是我和卢一涛。

司令：哈哈，对不起，金医生。没想到是这小子！金医生，你这么一说，我好像想起来了。每次闲谈提到你，那小子的眼神就不对嘛，早就有情况了是不是？

金：司令。。。

司令：金医生，你的眼光很准。卢一涛是我们海军重点培养的优秀潜艇指挥官，他绝对是个人才。我非常开心，恭喜你们！要是吕艇长还在就好了，看着他的徒弟和你在一起，天作之合。打算什么时候举行婚礼？我们全基地可得为你们好好庆祝一下。

金：卢一涛还在海外基地执行任务呢。

司令：瞧瞧我，老糊涂了，把这茬给忘了。好吧，等他回来。我们一定要热热闹闹地庆祝一下。我可要当你们的证婚人。

（旁白：金子晴的脸都红到耳根了，不胜娇羞。）




（二十）心路

旁白：卢一涛和金子晴的结婚申请已经正式递交组织、备案，等待有关部门的审核和批准。金子晴离开了司令办公室。

口述：漫长的十月航程，亦或人的心路，如同站在一个未名的码头。

等待着让人们退离黄色的警戒线，在窒息的空气中迎来彼此的告别。

踏上舢板，无奈地向在乎的人或事，挥手道别，一声珍重，此一去海角天涯。这滋味贯通五丈六腑。

突然感到一种挣脱的力量，试图抓住空气中残留的熟悉的味道。

感谢命运的眷顾，分离，反而让我们彼此感受到了心与心的碰撞，让我避免重新走向荒芜和迷茫。

再远的航程终将返航，再远的心路，只要有爱指引，也总将找到繾綣的归程。

好一阵陶醉，都有点不能自已。

从返航到现在，时间其实仅仅过去了1个多小时，而我和涛即将走入婚姻的殿堂。

我到底是什么时候爱上卢一涛的呢？

哎呀，搞不清楚，我现在脑袋有点晕。一见钟情，不会，他一直一副永远长不大的样子。

好像是潜院毕业典礼那天，他担心母亲被醉醺醺的继父殴打偷偷地离开学校，而后他被打住院，我好担心一个天才的前途就此毁掉，不自觉地为他掉眼泪。

其他学员都能上艇，他一个人孤零零地被“下放”到修理厂，和他分别时，我吐口而出“我一定会去看望你”。。。

啊，那个时候我就爱上他了，真的有这么早吗？

可是，爱，谁又能说清呢？ 它不是一直保持着糊涂的温度吗。

“明天我要嫁给你了”，我还是得掐自己一下，到底是不是真的？

天啊，我真的就要嫁给你了！

来吧，锅碗瓢盆，磕磕碰碰，还是聚少离多，无所谓我准备好还是没有准备好，路都是人踩出来的，走着走着，就看见路了。

卢一涛，你可别高兴得太早了。我对你的考验其实现在才算正式开始。

我可是严厉的金子晴教官。




（二十一）闺蜜

旁白：有女人的地方，话多。金子晴回到宿舍，黄小夏和张琳早已在此恭候，看来今天的“审问”是少不了了。

黄/张：欢迎子晴平安归来！哦，不，现在得改口了，应该叫“卢夫人”。

金：别贫了。还不帮我拿行李。不对啊，你们怎么知道的？我刚从司令办公室回来。

张：卢金CP的消息已经快上互联网头条了。司令办公室不是有个李姐李参谋吗？她早就在我们的微信群上咋呼了。她说：金子晴刚刚下艇，宿舍都没回，就气喘吁吁地跑到司令办公室，然后说“请求组织批准，我要马上结婚！”

金：哪有那么夸张。

张：行了。子晴，结婚申请都交了，还装！

黄：准新娘子，快说，快说一下你此刻的心情。

金：我。。。 我倒时差呢。

黄：得，好姐妹做不成了。张琳，咱们走。

金：别走。。。你们要我说什么？

黄/张：老实交代，如果隐瞒半个字，直接拉出去枪毙！

金：卢一涛写信让我嫁给他，我考虑了一下，然后，我就同意了。

黄/张：是早盼着这一天吧。哈哈。

张：你说这卢一涛吧，对待感情一直像个傻子似的。怎么突然就开窍了？

黄：是啊，以前读大学，卢一涛天天抱着代码睡。后来到了潜艇部队，又天天抱着潜艇睡。一副一人吃饱全家不饿，我打光棍我自豪的架势。这会儿倒好，神不知鬼不觉，要抱得美人归了。

张：早在修理厂的时候，我就发现你们不对了。我和卢一涛在潜艇里谈工作，你走进来看到我和他在一起，第一时间转身就要走。后来我伸手想和你打个招呼，你老大不乐意理都不理我。知道你脑门刻着什么吗？“吃醋”。我看你啊，就喜欢吃飞醋。

黄：一贯打着“良师益友”的旗号！

金：好吧，我投降。。。

黄：像卢一涛这样的天才儿童，也只有你这个心理医生才能够收服。完了完了，你们属于互相治愈，一辈子都跑不了。

张：还记得前一阵那个导弹部队的菲雨吗？卢一涛老乡，校友。我可是替你们捏把汗。那个菲雨天天缠着卢一涛，整的全世界都知道。好在卢一涛经受住了考验。真心替你们祝福。现在真好。

黄：你不在的这段日子，卢一涛真的长大了成熟了。先不说这次海外任务他是我们基地的唯一代表，他除了工作开始研究菜谱！经常邀请我们品尝他的手艺，我说他怎么突然对美食感兴趣。敢情是为了将来做准备啊，上的厅堂下的厨房。

张：那次帮厨搞大乱炖是故意的吧。我看就是想你和他一起做饭。以前真的小看卢一涛了，原来套路太深。子晴，你要小心了。你们家男人，很危险！

金：。。。

（旁白：屋内的99朵蓝色妖姬散发着迷人的芬芳，和闺蜜们畅谈着隐秘心事和远航经历，金子晴对未来充满无限向往。）




（二十二）母亲
旁白：入夜，送走闺蜜，金子晴简单地收拾了一下屋子，然后躺下来稍事休息。她出神地望着天花板，虽然航程疲惫，但心里满是幸福的感觉。然而，她突然意识到自己遗忘了一件大事：她竟然还没有告知母亲自己要结婚的消息。她赶紧拨通电话。

妈：子晴，这么晚了打电话，出什么事了？

金：妈，我，我要结婚了！

妈：结婚？你发什么神经？

金：妈，我真的要结婚了。结婚申请报告都交上去了。

妈：我都不知道你有男朋友，怎么突然就要结婚了？男的谁啊？

金：是我的同事，战友，咱们基地的，叫卢一涛。

妈：这卢一涛什么情况？

金：他是我们海军基地的指挥官，非常优秀。

妈：到底做什么的？

金：潜艇部队。

妈：潜艇？就是一有命令就出海，猫在海里几个月失去联络那种？

金：。。。

妈：子晴，你找什么海军不好？研究所、机关、军医，什么不好？非要找一个见不着人的。你想想等你们结婚以后，两口子经常不在一起，那还是家吗？而且潜艇多危险，要有个三长两短你怎么办？

妈以前由着你的性子，你想怎么折腾就怎么折腾。你不当学者特招入伍，参加特战队出生入死，但是婚姻、家庭就不能这样瞎折腾。

女孩子要幸福，就得稳定。稳定，懂不懂？

金：妈，我都知道。

妈：你知道什么？老大不小了，怎么越来越不懂事？ 那个卢一涛什么军衔？年龄？家庭背景呢？

金：卢一涛是少校。。。

妈：少校？如果我没记错的话，你现在已经是中校了。怎么会找一个比自己级别低的？

金：他今年26岁。。。

妈：26岁？你有没有搞错！你今年多大了？你不找一个年纪大一点的会疼人的，反而去找一个小弟弟？以后到底是他照顾你，还是你照顾他？

金：妈。。。

妈：家里面呢？

金：他父亲很早就去世了。现在是他母亲、继父还有他。

妈：得，全凑一块儿了。

金：妈，我坚信，我的选择是正确的。

妈：好吧，女大不由娘，随你吧。自己的路自己走，你可别后悔。我明天就过来看你们。

金：卢一涛还要三个月左右才能回来。

妈：瞧瞧，我说什么来着。那到时候我和你爸爸再过来。我告诉你，如果我们不满意，我可没好脸给他看。

金：妈，他不会让你们失望的。好了，妈，早点休息。

妈：还睡什么睡？你说我把你养那么大，就不能让我省点心？




（二十三）请战
旁白：金子晴经过一段时间调整，重新投入到紧张的工作中，敬职敬责。她每天都在数着日子，三个月，两个月，一个月，十天，距离卢一涛回来的时间越来越近了。这一天，她在内网上看到了一则通知，新的一期护航编队即将起航，周期4个月，他们需要2名心理医生。

口述：没想到就在卢一涛快要回来的时候，遇到这个通知。基地有多名心理医生，但是他们都没我有远航经验，我是最适合的人选。

可是，如果我报名，就意味着我和涛会再次错过。重逢显得那样遥遥无期。

我好想在第一时间和涛相聚，好多好多话想说。

我想问他到底什么时候爱上我的？

我想问他什么时候感受到我是如此在意他？

我想问他在我远航的日子，他是如何思念我的？

我想问他如果我不在结婚申请书上签字，他会不会打一辈子光棍？或者，干脆就和潜艇领结婚证！

我想问自己，我们重逢的那一刻，我会不会哭泣得不能自已。。。

心底的话，三天三夜都说不完，一辈子也不到尽头。

不过，请原谅我，涛，我要再次报名参加护航编队，履行一个军人神圣的使命。

我知道你会理解的，就如同你理解自己的使命一样。

感恩生命让我遇见了你，无论怎样，我们总会相聚。

（旁白：纵有万般不舍，但金子晴还是毅然报名参加新一期护航编队。她的请战报告已经呈递司令部）




（二十四）命令
旁白：金子晴的请战报告就放在司令办公桌上。司令看了以后，若有所思。在基地党委会上，他们做出了决定。。。金子晴接到司令部电话，她赶过去，一路上她在想新的征程马上开启，又将是漫长的分别。

金：报告！

司令：金医生来了，快请进。

金：司令，是不是我的请战报告组织已经批准了？

司令：来，快坐下。今天就是要给你聊这个事儿。

金：好的。

司令：你的报告，基地党委已经慎重研究了。我们一致同意，不予批准你报名参加新的一期护航编队。

金：为什么？

司令：金医生，你和卢一涛都是好样的。你们舍小家顾大局，时刻不忘履行军人神圣的使命，个人做出了重大牺牲。正因为我们的军队有着千千万万你们这样的人，我们才会如此强大！

金：司令，军人以服从命令为天职，国家哪里需要我们，我们就去哪里！放心，我没问题。

司令：和卢一涛分别有一年多了吧？ 你们也该重逢了。你不用担心，基地还有其他心理医生，他们也可以完成任务。

金：远航我有经验，我是最适合的人选。

司令：金医生，下周卢一涛就会回来，你的任务就是和他重逢。

金：司令。。。

司令：这是命令！
