---
id: 3327
title: 酷暑中挑战环城绿道100公里
date: '2022-08-18T13:15:32+00:00'
author: admin
layout: post
guid: 'http://farbank.net/?p=3327'
permalink: /2022/08/18/challenge-the-100-kilometer-greenway-around-the-city-in-the-sweltering-heat/
views:
    - '526'
bot_views:
    - '805'
categories:
    - 一地鸡毛
tags:
    - 挑战
    - 酷暑
    - 骑行
---

最近看况露的《行疆》系列片真有点入迷，梦想和身体素质到底哪个在前？当然是身体。他在第一季的骑行，经常可以达到每天100多公里，我肯定扛不起。我得有更现实的目标，比如拉满环城绿道100公里。100公里属于超远距离骑行，普通爱好者绝对做不到，而我早在2018年就完成过200公里挑战。但这个夏天，骑行100公里就不是闹着玩的了。川渝地区差不多连续二十多天高温不退，室外地面温度估计有40多度。诚然，这不是一个理想的骑行天气。我上周看天气预报，说今天8.18阴天，温度34度左右，这个温度当然就没有问题。而且仗着我连续几年都有高温酷暑远距离的骑行经历，如2019年夏天，我单车上了金龙寺，来回100多公里，还有较大幅度爬坡。此次环城绿道应该也能搞定。不过，今天我还是遭遇到了炼狱般的挑战，有些事情出乎预料。

为了尽可能地躲避炎热，我清晨六点过就开始骑行了。早上没有太阳，虽然还是热，但问题不大。然而我发现地图标示有问题，有些绿道分叉口看起来差不多，但走错就坑爹了。我错了至少三次，最后一次（离绿道起始点10公里左右）直接脱离了绿道，后来想退也退不回去，只好作罢。所以，我最终的骑行轨迹不是一个完整的圆。其实这个问题很好解决，官方应该在岔路口给一个标志，画一个箭头上写“环城绿道”，这么简单的事情不知道为啥考虑不周。不可能人人都是老手。

清晨骑行锻炼的人不少，有很多漂亮的车，而且都是全套骑行服，意思是不少人都会来挑战100公里。我想错了，从上午11点左右开始，阴天预报被打脸太阳热力肆虐，我身边再也看不到任何一个骑友，事实上，几乎再也看不到任何人。敢情是太阳一出来，大家都从绿道分叉退却了？早上那么多大神，都不装逼了？

可我的挑战还得继续。环城绿道是比较漂亮，但全程裸露，又不是森林绿道，里面骑行的人始终都会处于暴晒之下。以前上山虽然天气也比较炎热，但山里面总有大片森林树荫，温度还好，我记得很清楚，那次只喝了3瓶水。环城绿道要了命，我极度口渴，幸好还有自动售卖机。但令人意想不到的是，有些地方的售卖机关了，因为缺电！我有一段是很缺水的，后来在运转正常的售卖机那里一次性买了几瓶。除了喝水，还缺自来水，因为需要洗一洗给皮肤降温，又令人抓狂的是，虽然经常都能看到路旁的洗手间，但多数洗手间不开放，根本用不到自来水！尼玛哦。当然道理很简单，所有洗手间开放，需要更多的人力去维护，于是官方选择懒政了。我可以理解成本的考量，但你还不如不修那么多洗手间。感觉最后30公里，我就没见过自来水。

进入市区以后，体能消耗巨大，不得不频繁停下来。体感比当年100公里爬山辛苦多了。

所幸，我扛过来了，完成了这一次酷暑中的环城绿道骑行。特地对比了一下当年的数据，主要看心跳，明显这次的平均心跳高过了当年。证明我消耗巨大。现在九点过，我基本恢复正常。但这样的酷暑骑行，下次还是要三思而后行，就算出门，也不要挑战这样的超远距离。

最后说一句题外话，这样的酷暑天气让我产生一个疑问：掠夺大自然，全球气候变暖，人类还有未来吗？只怕这样的极端天气仅仅是一个开始。

P.S.  环城绿道需要自备干粮，如果想吃饭，势必会脱离主道，一来一去会增加很多路程，那就很辛苦了。
