---
id: 2790
title: 坐看云起时
date: '2022-01-07T15:16:01+00:00'
author: Westbank
layout: post
guid: 'http://farbank.net/?p=2790'
permalink: /2022/01/07/clouds-surging-mind-contemplating/
post_views_count:
    - '5'
views:
    - '375'
bot_views:
    - '1992'
categories:
    - 速写主义
tags:
    - 杂谈
    - 王维
---

瘫痪了很久的博客于今天恢复，从严重的病毒攻击中重新上线。WordPress 最容易出问题的是被SPAM 评论，像我这种网站被植入病毒估计还是比较罕见的。第一次被植入病毒大概是2021年5月，病毒伪装成php 文件，其实打开编辑时，里面全是莫名奇妙的代码，而其电脑会报毒。也不知道为啥把我给盯上，毕竟我网站的价值已经基本趋零了。记得自己曾经最辉煌的时候是进入全球前3000，PR值4，当然，这一切都不再重要，重要的是，这个博客还活着。实话实说，最近有考虑要不要终结博客生涯。可是，当我发现域名快到期时第一反应是续费。续费居然还遇到了问题，godaddy上看不到alipay的接口，而我肯定不愿意使用国际信用卡。和他们的客服用英语交流了半个多小时。客服提出了一些专业解决方案，不过最后还是我自己搞定—— 其实就是有一些关键信息有问题，造成页面无法切换。好吧，那就继续吧。

过去几年，骑行锻炼彻底改变了我，无论是身体，还是内心，人随着年龄增长新陈代谢会减慢，我的新陈代谢反而在提升。我以前觉得自己很脆弱，骑行必须经历严寒和酷暑，这样的经历你想脆弱都不太可能了。有时我发现自己感伤的时候越来越少，而我更多的想的是宇宙、星空，在更宽广的空间注视和凝视。2021我的骑行距离比2020 下降了几百公里，不是我不愿意出门，只不过我的时间越来越多地导向阅读。

微信读书上我的总阅读时间全年达到570小时，多少有一点点夸张。年初我立下了一个flag，挑战乔伊斯的《尤利西斯》英文原版，9个月过后我做到了，那段时间每天都在疯狂地阅读。《尤利西斯》的确太难，没有注解，第一章都过不去。再难，当成吃饭就OK了。现在的我就是这样面对挑战的。哲学是我很薄弱的环节，我有意在新的一年去挑战一下，暂时没想好，不过，就从法国哲学家开始吧。2021除了《尤利西斯》，杜甫是一个神奇的相遇，我对他的生活经历创作思想历史背景等等怀有特别浓厚的兴趣。

2021我的口头禅是修仙。单位有个破事儿需要找人访谈，问道我最近做什么的时候，我随口就答“修仙”，大家哈哈一笑。持续的疫情让世界疏离，我再也不需要面对人情世故。现在绝大多数时间都在阅读，特别环保低碳。回顾自己的学生时代称得上一个爱学习的人，但我有遗憾，读书时没有疯狂地拼搏，没有彻底激发自己的潜力。现在年纪不小，但我总算有时间去追随自己的兴趣爱好了。我突然想到了海德格尔，当他提及“技术的本质”时，他似乎指的是一种基础性的幻想架构，这种架构在透明的背景上建构出我们与现实世界的关联。海德格尔将这“技术的本质”称为Gestell，这个德文词的本意就是“建构”（enframing）。在其最为彻底的意义上，所谓“技术”，指的并非机器以及关于机器的活动所构成的复杂网络，相反，它意味着当我们介入到这些活动中时所预设的对于现实的态度。我和现实世界的关联又是什么呢？我感觉自己越来越知道答案了。虽然世界的生命感正在被侵蚀，但正如千年前王维写的“行到水穷处，坐看云起时”，我会，而我也必须云卷天舒。
