---
id: 3319
title: 行疆
date: '2022-08-17T10:17:03+00:00'
author: admin
layout: post
guid: 'http://farbank.net/?p=3319'
permalink: /2022/08/17/on-the-road/
views:
    - '429'
bot_views:
    - '1094'
categories:
    - 一地鸡毛
tags:
    - 况露
    - 行疆
    - 骑行
---

（一）色达

Cycling 突然又出现在了我眼前，最近大半年在外地上班，没条件骑车。回家后自七月份以来，身体力行，不畏曝晒，几乎天天出门，可谓挑战极限。而这一切首先要从色达开始说起。这个夏天，外部世界嘈杂，核酸检查如同吃饭，动不动就是地域静默，封城再也不提了，文字游戏功力见长。内心需要宁静，哪怕是片刻的宁静，任何一种有形的不停言说的氛围，圈子，群，都让我有点呼吸急促。想起过去几个夏天，我很多时候都是在高山原野中驰骋，看到的风景远不及那些著名景点，但那是我用汗水和双腿丈量出来的。韩愈《送李愿归盘古序》中说道：穷居而野处，升高而望远，坐茂树以终日，濯清泉以自洁。色达，还没去过，但万千波澜壮阔的红房子给我一种向往。我可以静下心来走入亿万光年，看到诸佛诸事诸物聚光。在黄金铺地的国土，在彼岸，到处都有美丽的花朵与动人的乐章；在走向净土的路上，有诸菩萨与上善人相伴相扶持，以安慰普罗大众在俗世的苦痛。色达是如何和身体的锻炼联系在一起的呢？其实很简单，因为疫情和封城，我连出小区都很困难，更别说放下手中的一切来一次远行。只能看看介绍和视频，在B站无意中看到一个叫《行疆》的系列视频，就是一个人环游大半个中国，色达是他停驻过的一个地方。

（二）行疆

很快，我的视线不再是色达的风土人情，而是《行疆》UP 主本人。色达那段介绍出现在行疆2，那时他骑着摩托和一个友人环游。对了，《行疆》在豆瓣上评分高达9.6，也就是说它是国内单人环游的天花板了。这份纪录，填补了很多人的的想象，绝大多数人想做但根本做不到。也许多年以后，它有机会在人类学、社会学等层面留下更重的份量。

简单说一下，行疆第1季，这位叫况露的UP 主初出茅庐，单人单骑环游中国，他那时刚刚大学毕业。行疆第5季他的交通工具已经换成了价值不菲的摩托车，后来，他已经是超级大神，驾车出游。他的历程清晰可见，是互联网时代典型的流量变现，而且把个人爱好成功做成了事业。用天眼随便查询一下，他已经是好几家公司的CEO 或者负责人了，现居成都市。

对我来说，行疆摩旅那季的感觉是很多事情基本处于掌控中，虽然也会经历一些困难和挑战。我想起一个很夸张的UP主进藏，丰田越野车先进行大手术式的改装，各种物资和药品备齐，光是药品都有2箱。。。还没开拔，他已经投入了十多万。他当然是一个极端的例子，而行疆第1季的况露走向另外一个极端—— 穷游。（第1到第3季都属于穷游，第4季是环游台湾）穷游到什么程度呢？1）一日三餐，多数时候自己野外架锅煮面，很难想象他煮出的面条的味道，就加一点老干妈伴酱。去餐馆多数时候吃便宜的馒头面条之类，打牙祭的时候很少。2）住宿，几乎全部野外扎营，公园，工地、桥洞、野外，等等，这不像是旅游，像是在流浪。3）即使有需要搭车，自然公园买票，几乎都是想法免费或者逃票。况露骑行大半年，总共只花了区区几千元。很显然，他这种极端玩法，绝大多数人是做不到的，但另外一方面，如果想观看更好更独特的风景，没有吃苦的打算，可能也称不上真正的驴友。

再来看看况露遭遇的危险：1）每天骑行很长时间，距离也很长，多数都是100多公里，绝大多数人根本没有这个体能和意志。2）长期风餐露宿，可能营养不良，野外也有各种未知的危险。3）路上遭遇各种紧急情况，比如极端天气，车况问题，如同家常便饭。4）缺医少药，如果半路生病，可能就是致命的。5）路人，陌生人，也不完全都是友好的。

最后来看看况露的收获：1）单人单骑环游大半个中国，很多地方都是人迹罕至，他看到了无数绝美的风景，观众只能羡慕，羡慕，再羡慕 2）虽然是单骑，但路上总会碰到同行的人。驴友之间互相帮助，收获真挚的友情，为今后旅程打下了坚实的基。3）他的旅程邂逅了很多平凡的人，老板、警察、师傅、工人、农民、公务员、流浪者，等等，绝大多数人都给予了况露实际的帮助和照顾，没有他们的援手，况露的旅程难以顺利完成。4）他的旅程也是文化之旅，民族交流之旅，我们看到了很多平时难以见到的场景，长知识，长阅历。很多影像资料，可能是第一次为公众所知。5）从爱好到事业，他最终成为这个行业知名的大神。

（三）锻炼

爱好骑车的人都知道川藏线318，2000多公里，如果骑完都是大神。而况露不光骑过川藏线，还骑行过地质条件更恶劣的滇藏线和新藏线（还包括不太困难的青藏线），令人惊愕。如果把骑行比作一个系统工程，身体素质是第一位的，而计划准备，可支配时间、野外生存能力、机车修补、人际交流，等等，缺一不可。而这种穷游方式的人并不适合绝大多数人。但对于一个热血青年，一个对于生活有很多向往的人，况露的经历也许会将自己点燃—— 那就是，如果心里有梦想，一定要赶快去实现。

当然，这个梦想可能不要太大，况露轻轻松松地在野外无人区修花鼓，而我只能换换轮胎。所以，骑行一下附近的绿道，上一上附近的山，时间充裕来个100个公里，我觉得这才是更现实的选择。有一些知名运动app上有组团青海湖骑行环游，车和装备都由当地俱乐部提供，这可能才更适合想出远门又不敢独自上路的骑行爱好者。川藏线可能也只能望一望，很难有时间和精力去实现。我骑车最初是为了锻炼身体，而骑行的延展性，还可以欣赏风景，现在总的来说，身体状态还是保持得比较好。体脂率14%左右。况露近期有一次亮相，把我吓了一跳，人足足胖了一圈。

（四）如今的况露

我注意到况露在B站的这部64集纪录片点击率不到180万，据说还干不过一个美食博客一期的点击率，他的微博关注人数还不到30万，这说明关注骑行的人还是很少，而他是这个行业顶级的存在。我随意猜测一下，国内能完成川藏线骑行的估计上百万，但能完成全部单车进藏路线的大神（不光是身体素质，还有时间精力金钱等等）不会超过一万人。其他人都没有创造出一个品牌，而只有况露打造出了“行疆”。成功不会随随便便，需要一定前瞻性思维。他最初穷游的时候，就有意识地按照一个纪录片那种模式记录自己的历程，大多数人可能只眷恋着沿途的风景。虽然只是一个卡片机，但固定机位，延迟拍摄，有意识地有一些个人表演痕迹，比如台词，也包括画面构图，后期制作等。事实上，他并没有专业的导演和表演的任何基础，但他具有了这种表演和记录的意识。

视频制作发布上传，靠网友的点击获得一些回报无可厚非，但骑行圈还是太小了，支撑不起。我甚至怀疑大多数人普遍收入一般，而真正有钱的骑友根本不会关注况露的这种自虐式穷游。况露在2020年发布最后一部个人骑游日志《横断山脉》后，不得不彻底放弃这种玩法，他自己也说需要转型。品牌合作、旅游路线定制、影像作品、文化开发等等，他的选择是正确的，而我个人觉得他的品牌价值还可以继续发展壮大。如果有一天，我要参加一个什么川藏旅游，我肯定愿意相信况露。

（五）其他

况露的视频，四五年前我就看过了，他在冈仁波齐通宵转山的视频我记得很清楚。只不过当时对其他的没有兴趣。而现在，我开始理解并欣赏这种认识人生认识世界的方式。况露已经通过了我的微信好友申请，以后就可以近距离关注大神动态了。另外，我对cycling 的兴趣也重新与日俱增，希望自己可以继续前行。
