---
id: 3352
title: '阿根廷—— 这无尽的光芒'
date: '2022-12-22T02:52:01+00:00'
author: admin
layout: post
guid: 'http://farbank.net/?p=3352'
permalink: /2022/12/22/argentina-the-endless-light-and-glory/
views:
    - '470'
bot_views:
    - '709'
categories:
    - 速写主义
tags:
    - 梅西
    - 足球
    - 阿根廷
    - 马拉多纳
---

我一遍又一遍地观看2022卡塔尔世界杯决赛阿根廷vs法国最后那令人窒息的时刻，也不停地刷新阿根廷携带大力神杯荣归故里的新闻。全身心仿佛荡漾在金色的光芒里，这感觉令人陶醉，但多少有些不真实，阿根廷真的夺冠了吗？一生只为这一刻，而这一刻在2014年几乎彻底宣告断送。其实我对有生之年再一次目睹阿根廷获得世界杯冠军早已经不抱希望了。

阿根廷vs法国的决赛现场，我一直想做点什么，比如双手合十、焚香祷告，能否搞一点交感巫术，让姆巴佩状态全无？梅西、阿根廷，当然需要这样一个冠军，而我又何尝不是呢？整个少年和青年时代几乎都是在足球当中度过的，除了踢球，就是各种和足球有关的讨论观战，我甚至在某一个下午，辗转几个小时前往四川全兴队的凤凰山训练基地，只为看一眼球员们的日常训练。老马，球王，足球上帝，1986年在墨西哥著名的阿兹特克足球场，他的助攻帮助阿根廷人登上巅峰。老马，绝不仅仅是“上帝之手”和“世纪进球”。86年世界杯马拉多纳对英格兰的卓越表现/表演，实质上给了马岛战役后受挫的阿根廷民众一剂强心剂。在政治军事上无法和资本主义列强抗衡的小国，终于在足球场上快意恩仇。马拉多纳毫不迟疑地指出：足球比赛是战争！马拉多纳燃起的足球革命源自他对社会贫富差距、对资本主义霸权的政治自觉。青年时代，马拉多纳可以加入属富人球队的河床队，但他始终站在博卡青年队一边，登陆意甲时也选择的是那不勒斯这样的小球会。马拉多纳对穷苦大众反抗霸权的草根力量深信不疑。

无论场内场外，老马始终都是个性极端张扬的那种人，他能很好地调动自己的队友搏命，也能让对手感到绝大的压力。而梅西恰恰相反，即使获得世界冠军，他都没有怎么说过话，他只是微笑和挥手。然而球场上并不需要什么表情和言语，有的只是明星球员关键时刻的一次突破和分球（助攻），或者自己射门得分。没有谁能比梅西做得更好了。或许他只是一个感情绝不外露的超巨吧。2014和2022决赛到底有什么差别？我个人认为，2022是以梅西为绝对核心的球队，他的队友知道，这次机会千载难逢，让梅西踢得舒服，让梅西送出致命一击比什么都重要，所以全队需要不停地奔跑，既要逼迫对手失误，也要为梅西创造更多空当。2014时，梅西太辛苦了，战术设计存在明显缺陷。

在阿根廷大文豪博尔赫斯的眼中，足球是一场丑陋的游戏，暴力、粗鲁、庸俗无处不在。人们很难不赋予足球更多的内涵，对于很多在贫困线挣扎的阿根廷人来说，足球绝不仅仅是一场体育比赛，它是希望、梦想、动力，也是摆脱现实世界的兴奋剂。然而，总体上讲，阿根廷的胜利是干净的，他们没有使用超越体育竞技本身的动作，也难说获得了更多的裁判的照顾。反观，姆巴佩加时赛获得的最后一个点球，属于可判可不判，判了，足球历史都可能改写。阿根廷终于挺了过来，而作为观众，我感觉自己无法坚持了，我不能再接受阿根廷的失败，比杀了我更绝望。1978年世界杯，双目失明的博尔赫斯刻意选择比赛期间在大学演讲，试图覆盖足球的影响力，讽刺的是，他的学生们悄悄打开了电视、关掉了声音，将他那滔滔不绝的长篇大论形同虚设……

布宜诺斯艾利斯，方尖碑、主教座堂、圣马丁宫、哥伦布剧院。。。快乐的人们将每个地标填满，博尔赫斯也难以抗拒这金色的暖流吧。

一家烟铺像一朵玫瑰熏香了
荒野。暮色已深入了昨天，
人们共同担负着一个幻想的过去。
缺少的只是一样，道路的对面。

很难相信布宜诺斯艾利斯有什么开始。
我想它就像水和大气一样永恒不灭。

足球上，我肯定是阿根廷人，梦想的力量让我们超越一切！祝福梅西和阿根廷，怀念马拉多纳！
