---
id: 3285
title: 《尤利西斯》第八章写作提纲
date: '2022-02-20T12:11:53+00:00'
author: admin
layout: post
guid: 'http://farbank.net/?p=3285'
permalink: /2022/02/20/chapter-eight-summary-ulysses/
views:
    - '450'
bot_views:
    - '2651'
categories:
    - 书间有道
tags:
    - 尤利西斯
    - 读书
---

标题：莱斯特吕恭人

时间：下午1点

场景：在戴维伯恩 (Davy Byrne) 酒吧享用午餐，然后前往国家图书馆

器官：食道

学科：建筑学

颜色：无

象征物：警员

技巧：肠胃的蠕动

对应：安提菲斯-饥饿 (引诱人的女人)；诱饵-食物；莱斯特吕恭人-牙齿；意义：拒绝

荷马史诗： 在奥德赛的第 十卷 中，奥德赛一行人再一次来到了一处想象中的国土，特勒费鲁斯（Telepylus），那是怀有敌意要吃人的莱斯特吕恭人（Laestrygonians）的地盘，他们是拉姆斯的后裔。这些凶残的巨人生活在有组织化的社会之中。夏天，他们国土上的白昼非常短暂，以至于牧羊人在一天工作结束后便急匆匆回家，竟会遇到那些出发前来放牧的其他牧羊人。海湾里有许多船，一个迷人的女孩引诱岸上的旅者来到她父亲安提法蒂斯的住所，他是莱斯特里根尼亚人的国王，巨人和食人族。奥德修斯派了三位同伴前去打探。他们来到了莱斯特吕恭国王安提法忒斯（Antiphates）的宫殿，毫无疑问，国王吃掉了其中的一个人，然后驱使数千名莱斯特吕恭人来攻击异乡人。这些巨人朝着奥德修斯的船队投掷巨石，毁坏了11艘舰船并吞食了舰船上的人员。只有奥德修斯的船设法逃避过了攻击者，这是因为奥德修斯有先见之明，他将他的船停泊在了离港口较远的地方。

简述：在 LOTUS EATERS 中，主题是香水、化学品和药物；在这里，布鲁姆饿了，主题与饮食有关——从许多方面来看，尤利西斯是一部关于身体及其发展的史诗。他继续徘徊，思考人的诞生和家庭生活、摩莉、旧情人，以及自己的过去。他收到一本宗教小册子，在街上看到斯蒂芬的妹妹迪莉，喂了一些海鸥，然后注意到一份《基尔肯尼民众报》上凯斯刊登过的广告。他本想在杜克街的伯顿饭馆吃饭，但那里的人胡吃海喝狼吞虎咽的场面让他反胃。（这是一种莱斯特吕恭人让奥德修斯产生的恐惧）。所以，他离开餐馆来到了高级一点的戴维伯恩酒吧。布卢姆遇到了旧情人乔西布林，她婚后不久几乎成了一个白痴，因为嫁给一位脾气暴躁的丈夫。她早已今非昔比，布卢姆很同情她。从乔西布林那里得知一个共同的熟人，普雷福伊夫人在霍利斯街妇产医院即将分娩，该医院是斯蒂芬和他的医科生朋友常去的地方（见第十四章《太阳神的牛》）。布卢姆对分娩的痛苦十分敏感，因此他对生孩子也很反感，这让他和老婆摩莉在肉体和感情上产生隔阂，最终他离家出走去过没有性的流浪生活，但他还是怀有对女性肉体的渴望。一些色情的想象，对警察的观察、A.E.（乔治·罗素，爱尔兰文学文艺复兴时期的主要人物）和食物性质跟随布卢姆进入具体的饮食场所，他很郁闷。布卢姆最终在酒吧吃了一份清淡食物（奶酪之类，介于肉类和蔬菜之间的东西）。这只是一系列复杂的路径之间的“选择”之一，这些路径预示斯蒂芬即将在 Scylla 和 CHARYBDIS 之间的航行。和酒吧常客大鼻子弗林聊天，闲谈中博伊兰（摩莉的情夫）的名字突然冒出来，布卢姆心潮起伏。离开后，他帮助一个失明的年轻人过马路，同情地思考失明问题（与斯蒂芬在 PROTEUS 中对失明的哲学实验相反；“盲童”的形象也会再次出现）——事实上，综合来看，本章将布卢姆确立为一个深具同情心的角色。
