---
id: 3420
title: 矛峙远行者
date: '2023-08-22T14:44:24+00:00'
author: admin
layout: post
guid: 'http://farbank.net/?p=3420'
permalink: /2023/08/22/a-solitary-voyager/
views:
    - '640'
bot_views:
    - '3247'
categories:
    - 速写主义
tags:
    - 矛峙远行者
    - 骑行
---

一年前我写了《行疆》，洋洋洒洒，不经意地为一位骑行大神助威。他就是况露，如今已是成都某文化旅游公司的总裁。户外探险旅游是他的职业，和过去不一样的是，他不再单车穷游。他最新的视频是EBC大环线徒步，无论从装备和攻略来看，都已经做到了极致。我的原初关注是骑行，是藏区和新疆那里的路线，是那种人和自然最纯粹的亲密接触。也很简单，绝大多数人根本没有办法完成的挑战。EBC 纪录片虽漂亮，而我却不是很有兴趣了。

一年以后，我突然发现单车骑行藏区成为了一个内卷激烈的行业。有竞争，意味着有利可图，而一个人镜头前的表演（多数是卖惨）背后可能有一个随行的团队。这个概念并不是我观察到的，而是一位19岁的阳光青年—— 矛峙在镜头前坦诚的。欣赏这样的坦诚，人活在世界要尽可能地活得明明白白，虽然有些时候也要讲究“难得糊涂”。

不由得要将况露和矛峙做一些对比。年龄不同，况露开始全国骑行是22岁左右，矛峙才19岁。别看这两三岁的差距，虽然身体素质可能差不多，但那意味着况露受过完整的高等教育，而矛峙只是中学毕业。况露一开始就有一些自我营销的规划，因为第一次有人做那样的镜头设计。这当然没有问题，实际上，我觉得况露启发了后来的很多的藏区骑行者。但况露当初可能没有预料自己将必然从事于这一领域，毕竟，他还有材料学本科的专业背景，未来能从事的工作不少。矛峙多少有些不一样，他也有自我营销的想法，但他（内心）走上了一条只能成功不能失败的道路。也没有问题，获得满足和成就，能供养自己，本来就是人生的意义。我要说的是，并没有几个人敢把未来完全交给不确定性，而且骑行在路上，每一天都有身体的消耗和经济的消耗，这样的生活怎么才能做到，首先做到，收支平衡？

矛峙给出了答案：就是B站，今日头条或者斗音等社媒，靠流量变现。按照他自己的说法，每周的收入是几百元。这当然只是一个能活下去的收入。B站上他的关注者还不到一万，应该不会很有钱。有人说他背后有团队，这点微薄收入不知道怎么支撑一个保障团队？他在新疆的一期视频，脱下背心，太阳晒过的痕迹清晰可见，骑车的人一看就知道，那是长时间暴晒所致，而且还有很多脱皮。不开玩笑，这是在拿命做视频。老实说，我还真希望他有团队保障，穿越无人区，暴雨暴雪，野狼棕熊，发热感冒什么的，一个人出点事，那就可能往生了。

矛峙现在的装备比当初的况露要好不少，用到了太阳能充电板，拍摄器材比较高清画质，能在途中更新视频，等等。因为有收入，吃饭也显得比较营养，能住旅馆休整，能经常买点猪肉什么的。况露当初最多的“美食”展示就是煮面，加一点老干妈，真可谓穷游天花板。矛峙的变化很大，最初的视频非常青涩，无论是画质、解说语言、整体设计，而现在他已经骑行到了新疆，各个方面都有很大提升，在新疆还有幼儿园小朋友出镜，非常温暖，那位幼儿园老师也很美丽，和矛峙年纪相似，面对镜头非常羞涩，她是不是看上矛峙了？况露有一个地方和矛峙大相径庭，视频他人出镜比较多，而矛峙主要是单人单车。观众的体验当然不一样，况露在接触他人，而矛峙在回避他人。都没问题，主要就看骑行者如何考虑自身安全。毕竟，野外接触陌生人并不是一件轻松随意的事情。

况露的骑行，姑且称之为旅游大好河山，大学毕业暂时不工作，而矛峙是直接将骑行当作了生存手段。我很好奇，他未来会如何发展？能骑到什么时候？当人习惯于某种生存方式，再想变化就很难了。

作为一般爱好者，关注者，我们都会感概这些大神所做的哪怕是最简单的事情都是那么不可思议，比如在野外烧锅做饭。因为一般人没有能力野外生存。矛峙的骑行负重达到120-140斤，简直就是天方夜谭。按照存在主义观点，他们的行为可被视为一种追求自由和个人存在的体现。选择进入艰苦的野外环境，面对生存的挑战和困境，体验真实的生命，可被理解为对生命的真实体验和存在的自我表达。从美学的角度来看，户外视频呈现了自然风光和荒野的原始之美。他们通过展示艰苦的生活，将自然环境与人类精神状态相结合，创造出一种独特的美感。 哲学思想中有探讨受苦与幸福之间的关系。这些人通过挑战和艰辛，可能体验到了更深刻的生活意义和满足感。从这个角度看，他们的选择和经历可以被理解为一种更高级别的幸福和追求。从自我实现来看，这些人可能在冒险和挑战中寻找个人的成长和发展。他们敢于面对未知和不确定，正视内心的渴望和成就。

我喜欢矛峙清澈的视频，一往无前的勇气和年轻人特有的乐观。他骑行在开阔的原野显得那么舒展，又是那么放肆。我没有能力，也不可能再有能力去模仿他的足迹，关注他的视频就算是帮自己实现梦想吧。

B站：矛峙远行者
