---
id: 3442
title: 至静2024
date: '2024-02-04T09:26:38+00:00'
author: admin
layout: post
guid: 'http://farbank.net/?p=3442'
permalink: /2024/02/04/the-whole-world-will-be-quiet/
views:
    - '627'
bot_views:
    - '603'
categories:
    - 速写主义
tags:
    - '2024'
    - 宁静
    - 畅想
---

还是赶在2024新春到来之前更新一篇日志吧，虽然已经不重要。往年此时，是虚拟主机续费，域名续费的时间，续费会带来一些更新的冲动，往往也会重新选择模板，顺便折腾一下代码，换个形象。今年，不会了，可能这辈子都不会再折腾模板了。续费遇到两个问题，godaddy上的续费显示为3000多元，这就是劝退了，不可能花那么多钱，以前一直是一百多元。我差点和他们的客服联系，最后发现是自己看错了，3000多是日元的价格。主机续费以后，后台不能跳转，还显示为未续费状态，很夸张，我不得不与酋长站长联系，他手动给我处理了，然后我得知一个惊人的消息：整个主机由于用户越来越少，他也没有怎么维护了，只是可以用的状态。想当年，酋长麾下也是千军万马，想不到现在连主机也长荒草了。那一瞬间我在想，如果酋长不玩了，我怎么办？虽然全世界好像只剩我自己，但我还想继续，最终可能得走上独立玩LINUX主机的程度，挺繁琐，但我应该可以搞定。

人会在某一刻发现真正的自己？应该是的。几个月前的那篇日志讲茅秩骑行全国，那是夏天，现在是严冬，他居然还在骑行，经常是零下十几度的骑行，我的意思是这个时候他可以选择去温暖的地方，但他偏偏要选择青藏高原。他的生活来源是广告和打赏之类，钱不多，目前属于特别艰苦的（创业）阶段。他的前辈，况露，已经在公众号上组织近期青藏七日游的精品路线了，收费一万左右/人。从私心上讲，我希望看到茅峙继续更新他的极限骑行，但他不可能一直骑下去，他大概率会走况露的发展路线。这个冬季，我没怎么骑行了，但锻炼没有停，跑步，健走，都有，冬季骑行身体舒适度很低，也不用太刻意了。2023上半年我在宜宾的时候，足迹几乎踏遍所有景点，后期我主要是骑车上山，去那些不具名的山，全世界就只有我一个人—— 当然，我已经很习惯这种锻炼方式了。

2023阅读方面主打大部头，厚厚的书籍能带来更为深度和广度的认知，也能挑战自己的智力和耐性。英语方面主要包括《红楼梦》（英语版）、《西方文明史》（英文版）、《圣经》（英文版）和福尔摩斯，中文就多了，《西方哲学史》、《结构人类学》、《史记》、《鲁迅全集》、《聊斋》、《吕氏春秋》和《中国道教神仙谱系》等，每本书都有意思，最有意思的可能是弗朗西斯蓬热的诗歌集《采取事物的立场》，这是一种罕见的关于物的意境和哲学，但他并不同于常见的咏物及意象，是对日常物品的深入观察和具象描写。他通过探索物体的物理特质，使用具象的语言来表达对物的关切。他的写作风格与法国象征主义等传统有所不同，更注重对物体表面和形态的直观呈现，而非追求先验的观念或神秘。德里达有一本专著叫《签名蓬热》，解构并再现了蓬热诗歌中深邃的语言哲学。其实，基本上我是每天数小时看书。在我看来，读书除了那些大家公认的好处，它能让我内心宁静，忘我。

技术方面的参与度也很多，主要是AI及其应用，自己也在编辑构建一些应用，比如语音识别方面。另外，路由器基本玩转，把自己的小米路由器刷机了，刷机时还用到了虚拟系统等非常高级的手段，后来又直接购买了一个原生支持openwrt的路由器，时不时刷机成为一个很大的乐趣。

有时我可能在参与一些热烈的讨论或者玩笑，但越发感到，我将会疏离。安安静静的，一切就好。
