---
id: 3456
title: 再谈梅西事件
date: '2024-02-07T09:09:31+00:00'
author: admin
layout: post
guid: 'http://farbank.net/?p=3456'
permalink: /2024/02/07/about-messi-incident-again/
views:
    - '861'
bot_views:
    - '10826'
categories:
    - 一地鸡毛
tags:
    - 争议
    - 梅西
---

最近这二十多个小时，我去了多个平台阅读了大量帖子、评论，反梅西的呼声一浪高过一浪。几乎任何平静讨论问题的人都会被抨击，甚至是恶毒攻击，被扣上各种帽子，甚至是叛国，一言蔽之，关于梅西的话题似乎已经失控。如果一个多小时以后梅西上场参与对阵神户胜利船，等待他的将是史无前例的山呼海啸的谩骂攻击。

客观地说，对比厄齐尔，莫雷（NBA），梅西就算态度不行，但没有触及红线。之所以上升到现在这个程度，是网民，自媒体推波助澜拔高到了政治的层面。

公众要的迈阿密官方的说法现在已经有了，当然和想象的一样，他们坚持声称是保护队员，身体健康为第一考虑。其实，迈阿密说什么网民也不会接受了，因为在他们心中，这个事件已经彻底定性。有些说法其实蛮有趣的，比如以巴冲突，乌克兰，美国资本，贝克汉姆，阿迪达斯背后推手，还有香港问题，等等。虽然各种阴谋论有模有样，但没有一个可以获得比较直接的证实。也就是说，只凭借猜测无法确定所谓的“罪行”。但人们既然认定，那就会发挥天马行空般的想象，任凭事件发酵。

当一个国际明星被全面声讨，即使发起的理由正当，但后果也是难以估量的。梅西和马拉多纳不一样，他没有涉及政治的过往，而且一直是正面形象，这般由梅西引发的巨大仇外情绪，也许会在某些大背景下产生难以预料的冲击，比如，知名国外文体明星/团队他们会再轻易考虑这边的市场吗？即使能赚钱。

NBA 的直播被下架了两年左右，但梅西的影响力超越整个NBA，最终会是什么结局？唯有时间告诉我们答案。

Update: 梅西在第60分钟替补登场，直至比赛结束，场上跑动正常。参考过往梅西处于巨大舆论漩涡的表现，都是不回应，漠然离开，谁都不搭理。也许，现在不是谁要封杀他的问题，而是他自己决定放弃中国市场。当然，现在还可以继续关注有关方面的表态。限定在足球范围内，事情会有一线转机，比如过去的NBA，但如果继续发酵，那么大家也就一拍两散了。而阿根廷国家队三月份的访华，势必受到严重冲击。那又是另外一个big news了。

Update: 官媒已经下场，评论语气较为严厉，而且也扯到了一些政治的话题。梅西的中国市场已经关闭，当然，这其实是他放弃了这里。梅西功成名就，世界球王，其影响力震古烁今，卡塔尔非皇室着Bisht（“Bisht”是一款长袍，通常由轻质、透明的材质做成，上面的饰物则由真金制成，一般是穿在白色的长袍外面。“Bisht”主要是海湾地区的穿着，几个世纪以来，一直是一些特殊场合内的穿着。它被视为欣赏和尊重的标志，通常由政治人士、宗教人士和其他地位崇高的人物穿着。）唯一一人。他走到全世界都是座上宾，目前最合理的解释一个是合同并没有真正规定梅西必须上场，所以他说因伤不能出场，从法律上讲，你拿他毫无办法。另外一个可能是，本来是一场普通的商业赛，被有关方面强行加入了其他的元素，而梅西从来都要和这些元素保持距离，所以他选择了冷漠。这个话题还会被人们长久地谈论，只不过球王梅西再也不会踏足中国领土了。想想这结果，其实蛮悲催的。
