---
id: 3450
title: 略谈梅西香港事件
date: '2024-02-07T03:45:45+00:00'
author: admin
layout: post
guid: 'http://farbank.net/?p=3450'
permalink: /2024/02/07/about-messi-hongkong-incident/
views:
    - '750'
bot_views:
    - '4566'
categories:
    - 一地鸡毛
tags:
    - 争议
    - 梅西
    - 香港
---

今天下午六点，美国迈阿密国际队将在一场友谊赛中对阵日本神户胜利船，本来只是一场普通的商业友谊赛，但因为梅西几天前在香港因伤无法出战而显得特别吸引眼球。主教练马蒂洛赛前其实已经说了两头话，一方面梅西可能出战，希望多踢比赛，另外一方面梅西近期身体需要做评估，也不能保证肯定能上场。赛后，马蒂诺解释，因为发现梅西内收肌有些问题，在队医要求下，最后没有派梅西出场。梅西的缺席引发了巨大争议，比如，没有按照合同约定（大牌球星出场，梅西等人），对现场球迷冷淡，颁奖典礼没有和特首握手，等等。

主办方Talter Asia基本是甩锅架势，说迈阿密爽约，但又谢绝记者提问。一般这样的商业合同，会要求大牌明星出战，从已知的信息看，是说了要求大牌明星上场，但伤病除外。从法律条文讲，迈阿密方面，包括梅西本人澄清是因伤，那么合同未见法律纠纷。港府并没参与主办方与迈阿密的合同细节，只是承诺给与主办方大力扶持，和大额补贴。后面就是造势宣传了，以至于每个人都认为梅西肯定会上场。细细一想，这里面肯定有法律的漏洞，因为没有100%要求梅西必须上场，一般情况下，如果指定球星，是需要额外付费。很明显，这里面有不可抗力，足球是激烈的身体对抗运动，哪怕是在训练赛，球员都可能受伤导致正式赛无法出战。主办方的大势宣传，就有一些虚假的成分。

迈阿密的世界巡回赛第一场梅西上阵80多分钟，第二场不到10分钟，香港是第三场。主教练和梅西的解释是内收肌水肿（发炎），虽然核磁共振显示没有撕裂，但身体感觉不舒服。职业球员的身体健康是最高原则，除了在像世界杯欧冠等重大比赛重要场次可能带伤拼一下，其他比赛大概率都会选择休息。梅西在日本回答记者提问用的是西班牙语，翻译是用英语再来翻译西班牙语，这中间出现了偏差，于是就出现了梅西说自己核磁共振显示没伤，但就是不舒服，有些球迷认为这是故意不上场的借口。内收肌位于大腿内侧，包括耻骨肌、长收肌、短收肌、大收肌等一群肌肉，内收肌群的主要功能是使下肢靠近身体中线，即内收动作。内收肌如果只是轻微损伤，大概是可以几天到一周左右恢复。值得注意的是，另外一位超巨苏亚雷斯，也没有出战。只不过，很多人只关注梅西。

很多网友说如果梅西无法上场，应该召开新闻发布会澄清道歉。总的来说，关键球星不能上场，是需要解释的，因为大家就是为你而来。但是不是专门召开新闻发布会，国际足球历史并没有多少先例。而且主教练马蒂洛已经在赛后说明了，梅西在日本发布会时也提到了这一点。不过，很多网友并不买账。

有人说，梅西在比赛中全程黑脸，就像不待见谁一样，还发布了梅西一些脸部严峻的表情。但梅西有和观众打招呼，挥手，笑脸的照片，只不过他们多被互联网口水淹没。比赛到80多分钟时，梅西仍然没有出场，全场不少观众嘘声，要求退票，想来，梅西也听到了嘘声，此时，他的心情应该会比较复杂。最大的黑点在于，赛后特首给迈阿密颁奖，梅西绕过了他。在国人看来，这肯定是不给面子。作为像梅西这样的阿根廷人来说，这些事情他们都忽略不计的。2022获得世界杯冠军，阿根廷总统召见国家队，梅西作为队长带头拒绝。总体来说，梅西一直远离政治，对中国比较友好，过往也没有反华记录，不像曾经的阿森纳著名球星厄齐尔卷入了非常敏感的新疆话题。因为梅西的来临，香港名流尽数出动，而梅西没有上场比赛，的确是深深的失望，特别是希望通过这种国际交流提振香港的经济和影响力。特首，港府都有发言表达了不满，用词主要针对主办方和俱乐部。

今晚，梅西是否出战日本球队成为一个很大的关注点。有人会认为，香港无法上阵结果几天后日本就可以，是不是瞧不起中国人，炸伤？如果回到刚才内收肌的解释，梅西可能身体康复，那根据合同在日本上场合理合规。很多人准备表达强烈的情绪，比如在直播吧，懂球帝社区攻占阿根廷圈，当然这只是网民的一种集体狂欢而已。未来主要关注官方媒体如何评价，是还在足球本身，组织管理，合同规定，还是把梅西香港事件导向一种政治的高度？不过，如果封杀梅西，后果还是比较严重，足球是世界第一运动，阿根廷三星世界冠军，现世界排名第一，梅西是球王，足球承载了很多文化交流，经贸合作等方方面面，封杀梅西这样的超级明星难以想象。目前，梅西在各个社交媒体，话题度都排名第一。三月份，阿根廷国家队将在中国进行国际A级比赛，对手是非洲的尼日利亚和科特迪瓦，看点很多，此项比赛是否会被取消？如果继续，梅西是否会上场？

很多人已经有点失去理智，稍微一点理性的分析都会被扣上帽子。

口水大战无意，我们只能拭目以待，关注事件的进一步发展。
