---
id: 3525
title: 'Still Small Voice'
date: '2025-05-31T01:08:48+00:00'
author: admin
layout: post
guid: 'http://farbank.net/?p=3525'
permalink: /2025/05/31/still-small-voice/
views:
    - '217'
bot_views:
    - '130'
categories:
    - 速写主义
tags:
    - 博客
    - 声音
    - 存在
    - 感知
---

《列王纪上》19:12 "And after the earthquake a fire; but the Lord was not in the fire: and after the fire a still small voice." 多年前一句著名的话，人类开始思考，上帝便开始发笑。现在好像没人提了。人们不可能不思考，或者在一定时间便要开始思考，真类似于哲学的几个简单而又深刻的问题。

每年（2月份）主机续费的时候，会有很强的动力想记录点什么。但从去年开始，要感叹世界的确彻底改变。去年平台缴费无人响应，最后单独联系酋长才搞定。而今年我选择直接给酋长发消息。突然意识到，我的WordPress 博客可能已经是活化石，毕竟建站于2006年。绝大多数熟悉的bloggers 早已放弃，记得早期自己曾和YSKIN 争辩版权问题，也和总统博客也争论过什么，而他们的网站早已经关门。同样的感觉，比如我玩魔兽争霸3，最后一次是前年夏天，我把所有章节，所有支线，全部打完，然后告诉自己，再见了，魔兽，我可能会去再看看天皇巨星们的表演，但自己再也不会玩了。当然，WARCRAFT3 会一直在我电脑里面，知道吗，我是买了正版的。过去已然过去了吧。

实际上，长达半年没有再写博客，即使长毛象这些社媒，也几乎没有再说什么，唯一例外的是，上传过一些自己觉得还不错的贴近自然的照片，比如山林、田园、湖泊、寺庙。

身处繁华地带，但自己开始厌倦城市的很多。思想放空，只愿意去想象星空，自然山林，等。骑行继续，不再追求远距离，而是更加频繁地出门（几乎是天天出门），哪怕不是很远，尽可能地去接近自然，让耳朵聆听自然的声音。多年前，一位同事描述和驴友去野外扎营早晨四五点钟抓拍日出的场景，听了半天也不知道该如何回应。现在回忆，那时的我纯粹超级宅男，没有户外自然的感觉，而且完全不运动。什么日出，早起，和我就是两个世界。哦，世界也是可以改变的。现在很喜欢观看UP主野外徒步，骑行的经历，他们的任何细节我都感兴趣。另外，自己开始对声音敏感。无论骑车，步行，都会选择远离公路远离人群的野外，那里有声音，风，水流，虫鸣，鸟啼，都是自然的声音。。。

海德格尔在《存在与时间》中提出，人首先是通过"被抛入"世界的感官体验来理解存在。自然的声音（风声、鸟鸣、溪流）是"世界本身在言说"，而机械噪音则是"非本真"的干扰。以前看UP主的户外视频，跟随解说关注过程，有一天突然想到，你们不用解说，我自己可以看啊，最多打一些字幕提示一下。一检索，发现原来早就有Silent tour—— 通常，视频博主会以静谧无声的方式展示某个地方或活动。不添加解说，只是让环境的自然声音和图像讲述故事。观看这些视频感觉就像亲身体验了一次旅行。前一阵几乎天天都在看 Nicholas Eager在喜马拉雅山脉里的徒步，他的第一条视频就是silent tour。最近是看日本京都的田野，当然闲适漂亮，但那样的场景我早就见过了，川内不少地方都和他们一样。

作曲家R·默里·谢弗在其声景理论中，将自然界的声景视为“原初声景”（First Soundscape），并认为工业革命和电气革命使原初声景异化，工业噪声成为当代听觉空间最大的噩梦，而杜绝噪声污染的最佳途径就是“返璞归真”，通过空间设置和个人的“洗耳练习”隔绝噪声，同时在心灵上尊崇自然与朴实，以期无限接近原初的“自然声景”。完全摆脱工业噪音不现实，但片刻的宁静也是自得其乐。

回到开头的《圣经·列王纪上》19章，先知以利亚在狂风、地震和烈火后听到“微小的声音”（a still small voice），象征上帝临在的宁静与超越自然的启示。这种声音代表一种内在的呼唤，需要人静心聆听。其引申意义在于喧嚣的世界中，真理或神性往往不通过宏大喧嚣的方式显现，而是以谦卑、安静的方式触动人心。“Still Small Voice”比喻人内心的道德感或良知。它可能微弱，但持续存在，提醒我们是非对错。这种声音需要人克服外界的干扰或内心的矛盾才能听见。艺术家、作家或决策者常提到一种“直觉”或“灵感”，它像一种微小的声音，在理性之外提供洞见。

在信息爆炸的时代，个体的声音（或真实的需求）容易被淹没。我们应该反思如何找回被忽视的“微小声音”——可能是边缘群体的诉求，或是被忽视的自然的声音（如生态危机中的警示）。海德格尔提出“良知的呼唤”是此在对本真性的觉察。这种声音不是外来的，而是人对自己存在的回应。在虚无或焦虑中，“微小的声音”可能代表对意义的重新发现。

最终，“Still Small Voice”的魅力在于它的双重性：既是实体的声音，也是心灵的隐喻；既容易被忽略，又拥有改变生命轨迹的力量。它邀请我们思考：在多大的寂静中，才能听见最微小的真实？
